https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000200002
PREVENCIÓN DE DIABETES MELLITUS TIPO 2

 Este trabajo fué recibido el 5 de Junio de 2003 y aceptado    para ser publicado el 3 de Julio de 2003.      INTRODUCCION La Diabetes Mellitus tipo 2 (DM-2) es una patología de elevada morbimortalidad.    Su morbilidad está determinada fundamentalmente por las complicaciones    microvasculares. En la población general, el paciente diabético    presenta un riesgo 40 veces mayor de amputación, 25 veces mayor de insuficiencia    renal terminal, 20 veces mayor de ceguera, 2 y 5 veces mayor de accidente vascular    encefálico (AVE) y entre 2 y 3 veces mayor de infarto agudo al miocardio    (IAM) (1). Sin embargo, su mortalidad se debe básicamente    a las complicaciones macrovasculares, las cuales pueden estar presentes antes    del diagnóstico de la enfermedad. En los Estados Unidos cerca del 40%    de los pacientes diabéticos fallecen de IAM, 15% fallecen por otra cardiopatía    y 10% fallecen por un AVE (2). Lo anterior plantea un serio    problema de salud pública si se considera que el año 2010 se espera    que la población diabética duplique su número respecto    del año 1994 y alcance cerca de los 240 millones de personas en todo    el mundo (3).      Posiblemente no sea una sino varias las causas que explican esta tendencia,    pero parece muy importante el incremento observado en la prevalencia de la obesidad    durante los últimos años. Estudios epidemiológicos han    observado una clara asociación entre el aumento de peso de la población    en los Estados Unidos y la prevalencia de DM-2 (4-7).    En este mismo sentido, algunos investigadores han planteado que si bien tanto    la insulinorresistencia como el déficit secretor de la célula    beta pancreática contribuyen a la patogénesis de la DM-2, el primero    sería el factor que confiere mayor riesgo (8).      De acuerdo con lo anterior, en los últimos años han sido publicados    diversos estudios que evalúan la posibilidad de prevenir o retardar la    aparición de la DM-2 mediante estrategias orientadas principalmente a    disminuir la insulinorresistencia. Ellos incluyen tanto intervenciones no farmacológicas    como asimismo el empleo de diversas clases de fármacos utilizados en    el tratamiento de la DM-2 y la obesidad: insulinosensibilizadores (metformina    y troglitazona), inhibidores de alfa-glucosidasas (acarbosa) e inhibidores de    lipasas del tubo digestivo (orlistat). Estudios de prevención de la morbimortalidad    cardiovascular han demostrado una reducción en la incidencia de DM-2    con el uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA),    antagonistas del receptor tipo 1 de la angiotensina II (ARA II), bloqueadores    de los canales del calcio, estatinas y terapia de reemplazo hormonal (9,    24, 36).      La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Este trabajo fué recibido el 5 de Junio de 2003 y aceptado    para ser publicado el 3 de Julio de 2003.      INTRODUCCION La Diabetes Mellitus tipo 2 (DM-2) es una patología de elevada morbimortalidad.    Su morbilidad está determinada fundamentalmente por las complicaciones    microvasculares. En la población general, el paciente diabético    presenta un riesgo 40 veces mayor de amputación, 25 veces mayor de insuficiencia    renal terminal, 20 veces mayor de ceguera, 2 y 5 veces mayor de accidente vascular    encefálico (AVE) y entre 2 y 3 veces mayor de infarto agudo al miocardio    (IAM) (1). Sin embargo, su mortalidad se debe básicamente    a las complicaciones macrovasculares, las cuales pueden estar presentes antes    del diagnóstico de la enfermedad. En los Estados Unidos cerca del 40%    de los pacientes diabéticos fallecen de IAM, 15% fallecen por otra cardiopatía    y 10% fallecen por un AVE (2). Lo anterior plantea un serio    problema de salud pública si se considera que el año 2010 se espera    que la población diabética duplique su número respecto    del año 1994 y alcance cerca de los 240 millones de personas en todo    el mundo (3).      Posiblemente no sea una sino varias las causas que explican esta tendencia,    pero parece muy importante el incremento observado en la prevalencia de la obesidad    durante los últimos años. Estudios epidemiológicos han    observado una clara asociación entre el aumento de peso de la población    en los Estados Unidos y la prevalencia de DM-2 (4-7).    En este mismo sentido, algunos investigadores han planteado que si bien tanto    la insulinorresistencia como el déficit secretor de la célula    beta pancreática contribuyen a la patogénesis de la DM-2, el primero    sería el factor que confiere mayor riesgo (8).      De acuerdo con lo anterior, en los últimos años han sido publicados    diversos estudios que evalúan la posibilidad de prevenir o retardar la    aparición de la DM-2 mediante estrategias orientadas principalmente a    disminuir la insulinorresistencia. Ellos incluyen tanto intervenciones no farmacológicas    como asimismo el empleo de diversas clases de fármacos utilizados en    el tratamiento de la DM-2 y la obesidad: insulinosensibilizadores (metformina    y troglitazona), inhibidores de alfa-glucosidasas (acarbosa) e inhibidores de    lipasas del tubo digestivo (orlistat). Estudios de prevención de la morbimortalidad    cardiovascular han demostrado una reducción en la incidencia de DM-2    con el uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA),    antagonistas del receptor tipo 1 de la angiotensina II (ARA II), bloqueadores    de los canales del calcio, estatinas y terapia de reemplazo hormonal (9,    24, 36).      La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

INTRODUCCION La Diabetes Mellitus tipo 2 (DM-2) es una patología de elevada morbimortalidad.    Su morbilidad está determinada fundamentalmente por las complicaciones    microvasculares. En la población general, el paciente diabético    presenta un riesgo 40 veces mayor de amputación, 25 veces mayor de insuficiencia    renal terminal, 20 veces mayor de ceguera, 2 y 5 veces mayor de accidente vascular    encefálico (AVE) y entre 2 y 3 veces mayor de infarto agudo al miocardio    (IAM) (1). Sin embargo, su mortalidad se debe básicamente    a las complicaciones macrovasculares, las cuales pueden estar presentes antes    del diagnóstico de la enfermedad. En los Estados Unidos cerca del 40%    de los pacientes diabéticos fallecen de IAM, 15% fallecen por otra cardiopatía    y 10% fallecen por un AVE (2). Lo anterior plantea un serio    problema de salud pública si se considera que el año 2010 se espera    que la población diabética duplique su número respecto    del año 1994 y alcance cerca de los 240 millones de personas en todo    el mundo (3).      Posiblemente no sea una sino varias las causas que explican esta tendencia,    pero parece muy importante el incremento observado en la prevalencia de la obesidad    durante los últimos años. Estudios epidemiológicos han    observado una clara asociación entre el aumento de peso de la población    en los Estados Unidos y la prevalencia de DM-2 (4-7).    En este mismo sentido, algunos investigadores han planteado que si bien tanto    la insulinorresistencia como el déficit secretor de la célula    beta pancreática contribuyen a la patogénesis de la DM-2, el primero    sería el factor que confiere mayor riesgo (8).      De acuerdo con lo anterior, en los últimos años han sido publicados    diversos estudios que evalúan la posibilidad de prevenir o retardar la    aparición de la DM-2 mediante estrategias orientadas principalmente a    disminuir la insulinorresistencia. Ellos incluyen tanto intervenciones no farmacológicas    como asimismo el empleo de diversas clases de fármacos utilizados en    el tratamiento de la DM-2 y la obesidad: insulinosensibilizadores (metformina    y troglitazona), inhibidores de alfa-glucosidasas (acarbosa) e inhibidores de    lipasas del tubo digestivo (orlistat). Estudios de prevención de la morbimortalidad    cardiovascular han demostrado una reducción en la incidencia de DM-2    con el uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA),    antagonistas del receptor tipo 1 de la angiotensina II (ARA II), bloqueadores    de los canales del calcio, estatinas y terapia de reemplazo hormonal (9,    24, 36).      La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La Diabetes Mellitus tipo 2 (DM-2) es una patología de elevada morbimortalidad.    Su morbilidad está determinada fundamentalmente por las complicaciones    microvasculares. En la población general, el paciente diabético    presenta un riesgo 40 veces mayor de amputación, 25 veces mayor de insuficiencia    renal terminal, 20 veces mayor de ceguera, 2 y 5 veces mayor de accidente vascular    encefálico (AVE) y entre 2 y 3 veces mayor de infarto agudo al miocardio    (IAM) (1). Sin embargo, su mortalidad se debe básicamente    a las complicaciones macrovasculares, las cuales pueden estar presentes antes    del diagnóstico de la enfermedad. En los Estados Unidos cerca del 40%    de los pacientes diabéticos fallecen de IAM, 15% fallecen por otra cardiopatía    y 10% fallecen por un AVE (2). Lo anterior plantea un serio    problema de salud pública si se considera que el año 2010 se espera    que la población diabética duplique su número respecto    del año 1994 y alcance cerca de los 240 millones de personas en todo    el mundo (3).      Posiblemente no sea una sino varias las causas que explican esta tendencia,    pero parece muy importante el incremento observado en la prevalencia de la obesidad    durante los últimos años. Estudios epidemiológicos han    observado una clara asociación entre el aumento de peso de la población    en los Estados Unidos y la prevalencia de DM-2 (4-7).    En este mismo sentido, algunos investigadores han planteado que si bien tanto    la insulinorresistencia como el déficit secretor de la célula    beta pancreática contribuyen a la patogénesis de la DM-2, el primero    sería el factor que confiere mayor riesgo (8).      De acuerdo con lo anterior, en los últimos años han sido publicados    diversos estudios que evalúan la posibilidad de prevenir o retardar la    aparición de la DM-2 mediante estrategias orientadas principalmente a    disminuir la insulinorresistencia. Ellos incluyen tanto intervenciones no farmacológicas    como asimismo el empleo de diversas clases de fármacos utilizados en    el tratamiento de la DM-2 y la obesidad: insulinosensibilizadores (metformina    y troglitazona), inhibidores de alfa-glucosidasas (acarbosa) e inhibidores de    lipasas del tubo digestivo (orlistat). Estudios de prevención de la morbimortalidad    cardiovascular han demostrado una reducción en la incidencia de DM-2    con el uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA),    antagonistas del receptor tipo 1 de la angiotensina II (ARA II), bloqueadores    de los canales del calcio, estatinas y terapia de reemplazo hormonal (9,    24, 36).      La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Posiblemente no sea una sino varias las causas que explican esta tendencia,    pero parece muy importante el incremento observado en la prevalencia de la obesidad    durante los últimos años. Estudios epidemiológicos han    observado una clara asociación entre el aumento de peso de la población    en los Estados Unidos y la prevalencia de DM-2 (4-7).    En este mismo sentido, algunos investigadores han planteado que si bien tanto    la insulinorresistencia como el déficit secretor de la célula    beta pancreática contribuyen a la patogénesis de la DM-2, el primero    sería el factor que confiere mayor riesgo (8).      De acuerdo con lo anterior, en los últimos años han sido publicados    diversos estudios que evalúan la posibilidad de prevenir o retardar la    aparición de la DM-2 mediante estrategias orientadas principalmente a    disminuir la insulinorresistencia. Ellos incluyen tanto intervenciones no farmacológicas    como asimismo el empleo de diversas clases de fármacos utilizados en    el tratamiento de la DM-2 y la obesidad: insulinosensibilizadores (metformina    y troglitazona), inhibidores de alfa-glucosidasas (acarbosa) e inhibidores de    lipasas del tubo digestivo (orlistat). Estudios de prevención de la morbimortalidad    cardiovascular han demostrado una reducción en la incidencia de DM-2    con el uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA),    antagonistas del receptor tipo 1 de la angiotensina II (ARA II), bloqueadores    de los canales del calcio, estatinas y terapia de reemplazo hormonal (9,    24, 36).      La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

De acuerdo con lo anterior, en los últimos años han sido publicados    diversos estudios que evalúan la posibilidad de prevenir o retardar la    aparición de la DM-2 mediante estrategias orientadas principalmente a    disminuir la insulinorresistencia. Ellos incluyen tanto intervenciones no farmacológicas    como asimismo el empleo de diversas clases de fármacos utilizados en    el tratamiento de la DM-2 y la obesidad: insulinosensibilizadores (metformina    y troglitazona), inhibidores de alfa-glucosidasas (acarbosa) e inhibidores de    lipasas del tubo digestivo (orlistat). Estudios de prevención de la morbimortalidad    cardiovascular han demostrado una reducción en la incidencia de DM-2    con el uso de inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECA),    antagonistas del receptor tipo 1 de la angiotensina II (ARA II), bloqueadores    de los canales del calcio, estatinas y terapia de reemplazo hormonal (9,    24, 36).      La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La presente revisión recoge las principales evidencias publicadas sobre    este tema, con un enfoque eminentemente clínico. Complementariamente,    se realiza una breve descripción de los estudios de prevención    actualmente en marcha y se discute los alcances que pudieran tener sus resultados.      MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

MEDIDAS NO FARMACOLÓGICAS En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

En 1991 se publicaron los resultados del estudio realizado en Malmo (Suecia)    en pacientes de sexo masculino intolerantes a la glucosa (n = 181) (10),    seguidos en 1997 por los resultados del estudio realizado en Da Qing (China)    en adultos de ambos sexos (33 centros; n = 577) (11). Ambos    estudios sugirieron que cambios en el estilo de vida de estos sujetos pueden    prevenir la aparición de DM-2. No obstante, el reducido tamaño    de la muestra en Malmo y el hecho de que en Da Qing los pacientes fueran randomizados    por centro y sus resultados pudieran no ser aplicables del todo a la realidad    de países occidentales han restado relevancia a estos estudios (12).      En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

En el año 2001 se publicó el DPS (FINNISH DIABETES PREVENTION    STUDY) (13) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 5 centros en Finlandia el cual incluyó 522 personas    de ambos sexos entre 40 y 65 años de edad, pertenecientes a grupos de    alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado de pacientes diabéticos    tipo 2), con índice de masa corporal (IMC) > 25 e intolerancia a la    glucosa, quienes fueron asignados a un grupo control (n = 257) y un grupo de    intervención sobre el estilo de vida (n = 265). El seguimiento promedio    fue de 3.2 años, durante los cuales se realizó una Prueba de Tolerancia    a la Glucosa Oral (PTGO) anual. El diagnóstico de DM-2 se basó    en los criterios de 1985 de la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (14) y fue confirmada con una segunda prueba realizada en    la visita siguiente.        

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

  

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El grupo control recibió al inicio del seguimiento y anualmente información    general oral y escrita en relación a dieta y ejercicio, mientras que    el grupo de intervención sobre estilo de vida realizó 7 sesiones    con nutricionista durante el primer año y luego trimestralmente, recibiendo    instrucciones individualizadas tendientes a una reducción del peso >    al 5%, disminución de la ingesta de lípidos a < del 30% con    disminución del 10% de grasas saturadas, consumo de fibra > de 15    gramos por cada 1000 calorías, además se dieron instrucciones    para aumentar la actividad física a > de 30 minutos diarios.      El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El logro de cada una de estas metas fue significativamente mayor en el grupo    de intervención, el cual presentó una incidencia acumulada de    DM-2 de 11%, en comparación con el grupo control, cuya incidencia fue    de 23%. La intervención sobre el estilo de vida redujo el riesgo de presentar    DM-2 en un 58% (RR 0.42; IC 95% 0.3-0.7; p < 0.001).      En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

En febrero de 2001 fueron publicados los resultados del DPP (DIABETES PREVENTION    PROGRAM) (15) (tabla 1), estudio prospectivo    y aleatorio realizado en 27 centros en los Estados Unidos, que incluyó    3234 personas de ambos sexos > de 25 años de edad, con un IMC >    de 25, glicemia de ayunas alterada e intolerancia a la glucosa de acuerdo con    los criterios de 1997 de la American Diabetes Association (Asociación    Americana de Diabetes) (16), quienes fueron distribuidos en    un grupo placebo (n = 1082), un grupo que recibió metformina 850 mg 2    veces al día (n = 1073) y un grupo que entró en un programa de    modificación del estilo de vida (n = 1079). El seguimiento promedio fue    de 2.8 años, durante los cuales se realizó una PTGO anual y una    glicemia en ayunas cada 6 meses y ante la sospecha clínica de diabetes.    El diagnóstico de DM-2 fue confirmado con una segunda prueba a las 6    semanas.      Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Los pacientes del grupo placebo y del grupo con metformina recibieron indicaciones    generales en sesiones individuales anuales de 20 a 30 minutos orientadas a mantener    un estilo de vida saludable, reducción de peso y aumento de la actividad    física. El grupo de modificación del estilo de vida desarrolló    un programa de 16 lecciones individuales en relación a dieta, ejercicio    y modificaciones conductuales durante las primeras 24 semanas, y luego sesiones    mensuales individuales y grupales para reforzar cambios de conducta. El objetivo    fue la reducción de peso > del 7% en base a una dieta hipocalórica    e hipograsa, y la realización de actividad física > de 150    minutos semanales. Los detalles del programa de modificación del estilo    de vida han sido publicados en forma separada (17).      Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Tanto la reducción de peso como el aumento de la actividad física    fueron significativamente mayores en el grupo de modificación del estilo    de vida en comparación con los otros dos grupos. La incidencia de DM-2    fue de 11 casos por 100 pacientes/año en el grupo placebo, 7.8 casos    por 100 pacientes/año en el grupo con metformina y 4.8 casos por 100    pacientes/año en el grupo de modificación del estilo de vida.    El riesgo de presentar DM-2 se redujo en un 31% (IC 95% 17-43%) en el grupo    que recibió metformina y en un 58% (IC 95% 48-66%) en el grupo de modificación    del estilo de vida.        FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

  FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

 FARMACOS INDICADOS EN LA DM-2    Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

 Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Metformina  Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Un grupo del DPP recibió metformina, fármaco que aumenta la sensibilidad    a la insulina a nivel hepático y muscular (18). La reducción del    riesgo de presentar DM-2 en este grupo fue de un 31%. Este efecto fue diferente    en algunos subgrupos, con una reducción del riesgo de un 53% en los pacientes    con IMC > de 35; 3% en aquéllos con IMC < de 30; y 11% en los pacientes    > de 60 años de edad (15).      Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Tiazolidinedionas Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Las tiazolidinedionas son fármacos que estimulan el receptor nuclear    conocido como PPAR-g (peroxisome proliferator activated    receptor g), principalmente a nivel muscular y tejido adiposo, como también    a nivel hepático, lo cual regula la expresión de diversos genes    relacionados con la acción de la insulina, destacando la mayor expresión    del transportador de glucosa GLUT-4, y la menor expresión del factor    de necrosis tumoral (TNF) a, favoreciendo de esta forma la acción de    esta hormona (18, 19). La primera tiazolidinediona    empleada masivamente fue troglitazona, la cual fue retirada del mercado en los    Estados Unidos en marzo de 2000 por indicación de la Food and Drug Administration    (FDA) debido a su alto riesgo de hepatotoxicidad. Sin embargo, nuevas tiazolidinedionas    en uso actual como son pioglitazona y rosiglitazona comparten sus efectos benéficos,    sin haberse demostrado un incremento significativo en la hepatotoxicidad (18).      El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio TRIPOD (TROGLITAZONE IN PREVENTION OF DIABETES STUDY) (20)    (tabla 1), estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en los Estados Unidos y publicado en septiembre de 2002, incluyó 266    mujeres de origen latino con el antecedente de diabetes gestacional previa,    quienes fueron asignadas a un grupo que recibió troglitazona 400 mg/día    (n = 133) y un grupo placebo (n = 133). Las pacientes fueron seguidas por 2.5    años con el fin de determinar si el uso de troglitazona logra preservar    la célula - pancreática y prevenir o retrasar la aparición    de DM-2.      A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

A ambos grupos del estudio se les practicó una glicemia en ayunas cada    3 meses y una PTGO anualmente para diagnosticar DM-2. Un test de tolerancia    a la glucosa endovenosa (TTGEV) fue realizado al inicio del seguimiento y a    los 3 meses. Las pacientes que no se convirtieron en diabéticas realizaron    una PTGO y un TTGEV luego de 8 meses de suspender el fármaco. La incidencia    promedio anual de DM-2 fue 12.1% en el grupo placebo y 5.4% en el grupo con    troglitazona, con una disminución del riesgo de un 55% en este último    (HR 0.45; IC 95% 0.25-0.83; p = 0.009). Este menor riesgo se mantuvo 8 meses    después de haber suspendido el medicamento.       Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

 Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Acarbosa La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La acarbosa es un inhibidor de alfa-glucosidasas, fármacos que inhiben    competitivamente oligo y disacaridasas intestinales, produciendo un retardo    en la absorción de glucosa (18).      En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

En junio de 2001 se publican los resultados del STOP-NIDDM (STUDY TO PREVENT    NON-INSULIN-DEPENDENT DIABETES MELLITUS) (21) (tabla 1), estudio    prospectivo, aleatorio y doble ciego, realizado en Canadá, Alemania,    Austria, España, Israel, Finlandia, Noruega, Suecia, y Dinamarca, que    incluyó 1429 personas de ambos sexos de entre 40 y 70 años de    edad, pertenecientes a grupos de alto riesgo de DM-2 (familiares de primer grado    de pacientes diabéticos tipo 2), con sobrepeso, intolerancia a la glucosa    de acuerdo con los criterios de la OMS de 1985 (14) y glicemia    de ayunas entre 100 y 140 mg/dl, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió placebo (n = 715), y un grupo que recibió acarbosa 100    mg 3 veces al día (n = 714). El seguimiento promedio fue de 3.3 años,    durante los cuales se realizó una glicemia en ayunas cada 3 meses y una    PTGO anual y en caso de glicemia en ayunas alterada. El diagnóstico de    DM-2 se realizó con una glicemia de 200 mg/dL ó mayor a los 120    minutos de la PTGO. Los pacientes a quienes se les diagnosticó DM-2 siguieron    en el protocolo con su medicación adicional indicada por su tratante.      Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Todos los participantes de este estudio recibieron instrucciones con el fin    de lograr una reducción y luego mantención del peso, y se les    motivó a realizar actividad física. Los pacientes que recibieron    acarbosa presentaron una reducción de su peso mientras que aquellos del    grupo placebo lo aumentaron, diferencia estadísticamente significativa.    Si bien la reducción de peso disminuyó en forma significativa    el riesgo de presentar DM-2, el efecto benéfico de acarbosa se mantuvo    independientemente de la reducción de peso. La incidencia de DM-2 fue    42% en el grupo placebo y 32% en el grupo de acarbosa, con una reducción    del riesgo en este último de un 25% (HR 0.75; IC 95% 0.63.0.90; p = 0.0015).    Si se considera una segunda glicemia alterada a los 120 minutos de una PTGO    para confirmar el diagnóstico de DM-2, el riesgo se redujo en un 36.4%.    Es importante destacar que el 29.6% de los pacientes que recibieron acarbosa    y el 18.2% de los pacientes del grupo placebo abandonaron el estudio por efectos    adversos principalmente digestivos.       Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

 Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Metformina Versus Acarbosa Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Un segundo estudio realizado en Da Qing, (22) con 321 pacientes    intolerantes a la glucosa los separó aleatoriamente en un grupo control,    un grupo que realizó dieta y ejercicio, un grupo que recibió metformina    250 mg 3 veces al día y un grupo que recibió acarbosa 50 mg 3    veces al día. El riesgo de DM-2 a 3 años se redujo en un 8.2%    en el grupo de dieta y ejercicio, 76.8% en el grupo de metformina y 87.8% en    el grupo de acarbosa.         FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

 FÁRMACOS INDICADOS EN EL       TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD  Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Orlistat  Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Orlistat inhibe lipasas gastrointestinales, especialmente pancreática,    dentro del lumen intestinal bloqueando la hidrólisis de triglicéridos    a ácidos grasos libres y monoacilgliceroles, y reduciendo de esta forma    en un 30% la absorción de los lípidos ingeridos (23,    24).      Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Recientemente fueron presentados en forma de poster los resultados del estudio    XENDOS (XENICAL IN THE PREVENTION OF DIABETES IN OBESE SUBJECTS) (25)    (tabla 1). Este estudio fue realizado en 22 centros en Suecia    e incluyó 3304 pacientes obesos normoglicémicos (79%) o intolerantes    a la glucosa (21%), los cuales fueron divididos en un grupo que recibió    orlistat 120 mg 3 veces al día (n = 1649) o placebo (n = 1655). Ambos    grupos recibieron una dieta hipocalórica e indicaciones de modificación    del estilo de vida, y fueron seguidos por 4 años. El diagnóstico    de DM-2 se basó en la glicemia a los 120 minutos en la PTGO.      La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La reducción de peso fue significativamente mayor en el grupo de orlistat    en relación con el grupo placebo tanto al primer año (- 11.4 kg    versus - 7.5 kg) como a los 4 años (- 6.9 kg versus - 4.1 kg). La circunferencia    de cintura también se redujo significativamente en el grupo de orlistat    al primer año (- 9.6 versus - 7.0 cm) y a los 4 años (- 6.4 versus    - 4.4 cm). 52% de los pacientes con orlistat y 34% de los pacientes con placebo    completaron el estudio, lo cual apoya la seguridad de este fármaco en    uso a largo plazo. La tasa acumulada de incidencia de DM-2 fue 6.2% en el grupo    de orlistat y 9% en el grupo placebo, con una disminución del riesgo    en el primer grupo de un 37.3% (p = 0.0032).      FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

FÁRMACOS ANTIHIPERTENSIVOS CON       ACCION INSULINOSENSIBILIZADORA La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La asociación entre hipertensión arterial, tratamiento antihipertensivo    y riesgo de DM-2 ha sido objeto de numerosos estudios. El Atherosclerosis Risk    in Communities (ARIC) Study (26), estudio prospectivo de 12550 adultos no diabéticos    entre 45 y 64 años de edad seguidos por 6 años, demostró    que los pacientes hipertensos (n = 3804) presentan más del doble de riesgo    de DM-2 que los no hipertensos (RR 2.43; IC 95% 2.16-2.73). El uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, bloqueadores de los canales del calcio    y diuréticos tiazídicos no modificó el riesgo de DM-2 en    estos pacientes, mientras que el uso de beta bloqueadores lo incrementó    en un 28% (HR 1.28; IC 95% 1.04-1.57). Es interesante destacar que los pacientes    hipertensos al inicio del seguimiento presentaban significativamente mayor IMC,    relación cintura-cadera, glicemia e insulinemia en ayunas, colesterolemia,    menor actividad física y mayor prevalencia de enfermedad ateromatosa    a nivel coronario, cerebral y vascular periférico, lo que pudiera indicar    la coexistencia de insulinorresistencia en estos pacientes.      Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Si bien el estudio ARIC no demostró beneficios del uso de inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina, su utilidad sigue en investigación    ya que existe evidencia de que la angiotensina II favorece la insulinorresistencia    en un nivel post receptor, al aumentar la fosforilación de serina en    la proteina-sustrato 1 del receptor de insulina (IRS-1) (19),    como asimismo produce un efecto vasocontrictor a nivel pancreático que    en estudios experimentales en ratas ha demostrado reducir la secreción    de insulina por la célula beta (27).      Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Captopril Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Este fármaco antihipertensivo de la familia de los IECA posee efectos    beneficiosos en el fenómeno de insulinorresistencia.      El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El CAPPP (CAPTOPRIL PREVENTION PROJECT) (28) (tabla    2), estudio prospectivo y aleatorio realizado en 536 centros en Suecia y    Finlandia, incluyó 10985 pacientes de ambos sexos entre 25 y 66 años    de edad con presión arterial diastólica igual o mayor a 100 mmHg.    Estos pacientes fueron distribuidos en un grupo que recibió captopril    (n = 5492) y un grupo que recibió tratamiento convencional (diuréticos,    beta bloqueadores; n = 5493) con el fin de comparar los efectos de ambas terapias    sobre el riesgo de morbimortalidad por IAM y AVE, y mortalidad por otra causa    cardiovascular. El seguimiento promedio fue de 6.1 años. Las cifras de    presión arterial fueron ligeramente mayores en el grupo con captopril.    Captopril redujo la mortalidad cardiovascular, aunque sin alcanzar la significación    estadística. Sin embargo, la morbimortalidad por IAM fue similar en ambos    grupos y la morbimortalidad por AVE fue significativamente mayor en el grupo    que recibió captopril.        

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

  

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La incidencia acumulada de DM-2 según los criterios de la OMS de 1985    (14), objetivo secundario en este estudio, fue 6.5% en el    grupo que recibió captopril y 7.2% en el grupo con tratamiento convencional,    con una reducción de riesgo en el primero de un 21% (RR 0.79; IC 95%    0.67-0.94; p = 0.007), que los autores atribuyeron a un efecto positivo de captopril    sobre la sensibilidad a la insulina.      Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Ramipril Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Este agente antihipertensivo de la familia de los IECA también ha sido    relacionado con un efecto de mejoría de la insulinorresistencia.      El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio HOPE (HEART OUTCOMES PREVENTION EVALUATION STUDY) (29)    (tabla 2), fue un estudio de diseño prospectivo, aleatorio    y doble ciego realizado en 267 centros en europa, norte y sudamérica,    incluyó 9297 adultos de ambos sexos > 55 años de edad, portadores    de enfermedad vascular o diabetes además de algún otro factor    de riesgo coronario y ausencia de insuficiencia cardiaca. Los sujetos fueron    distribuidos en un grupo que recibió ramipril 10 mg al día (n    = 4645) o placebo (n = 4652). Ambos grupos fueron seguidos por 5 años    para evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. La aparición    de DM-2 fue enunciada como parte de los objetivos secundarios del estudio, sin    especificarse los criterios empleados para su diagnóstico. El estudio    HOPE demostró que ramipril reduce en forma significativa el riesgo de    muerte, IAM y AVE en pacientes de alto riesgo sin falla cardiaca.      La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La incidencia de DM-2 fue 3.6% en el grupo que recibió ramipril y 5.4%    en el grupo placebo, con una reducción en el primer grupo de un 34% (RR    0.66; IC 95% 0.51-0.85; p < 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores    pudiera deberse a una mejoría de la sensibilidad a la insulina, disminución    de su clearance a nivel hepático, efecto antiinflamatorio del ramipril,    mayor flujo sanguíneo a nivel pancreático o algún efecto    sobre el tejido adiposo abdominal.      Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Losartan Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Este fármaco, de la familia de los ARA II, también ha sido estudiado    por sus efectos en la insulinorresistencia.      El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio LIFE (LOSARTAN INTERVENTION FOR ENDPOINT REDUCTION IN HYPERTENSION    STUDY) (30) (tabla 2), estudio prospectivo,    aleatorio y doble ciego realizado en cerca de 830 centros en los Estados Unidos,    el Reino Unido y los países escandinavos incluyó 9193 adultos    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, portadores de hipertensión    arterial esencial y signos electrocardiográficos de hipertrofia ventricular    izquierda. Los sujetos fueron asignados a un grupo que recibió Losartan    (n = 4605) y un grupo que recibió Atenolol (n = 4588). Ambos grupos fueron    comparables al inicio del estudio, y fueron seguidos por 4 años para    evaluar el riesgo de IAM, AVE o muerte por causa cardiovascular. El objetivo    principal del estudio fue determinar si el bloqueo selectivo del receptor tipo    1 de la angiotensina II reduce la hipertrofia ventricular izquierda más    allá de la reducción de la presión arterial y disminuye    la morbilidad y mortalidad cardiovascular. Los resultados del estudio fueron    publicados recientemente (31). La reducción de presión    arterial fue similar con ambos medicamentos, pero Losartan redujo en forma significativa    los eventos cardiovasculares primarios en relación a Atenolol.      La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La incidencia de DM-2, de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    y uno de los objetivos terciarios del estudio, fue 8% en el grupo que recibió    Atenolol y 6% en el grupo que recibó Losartan. La incidencia de DM-2    en el grupo que recibió losartan se redujo en un 25% (HR 0.75; IC 95%    0.63-0.88; p = 0.001), lo que de acuerdo a los investigadores, pudiera deberse    a efectos diferentes de ambos fármacos sobre la insulinorresistencia.         OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

   OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

  OTROS   Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Nifedipino  Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Este antihipertensivo bloqueador de los canales de calcio ha sido ampliamente    usado en el manejo de la hipertensión arterial, y existe evidencia acerca    de su efecto beneficioso sobre la insulinorresistencia.      El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio INSIGHT (INTERVENTION AS A GOAL IN HYPERTENSION TREATMENT) (32)    (tabla 2), estudio internacional prospectivo, aleatorio y    doble ciego realizado en 703 centros en el Reino Unido, Francia, España,    Israel, Holanda, Italia, Suecia, Dinamarca y Noruega, incluyó 6321 pacientes    de ambos sexos entre 55 y 80 años de edad, con presión arterial    > 150/95 mmHg o presión sistólica > 160 mmHg y algún    otro factor de riesgo cardiovascular. Estos pacientes fueron distribuidos en    un grupo que recibió nifedipino de liberación prolongada 30 mg/día    (n = 3157) y un grupo que recibió co-amilozide (hidroclorotiazida 25    mg + amiloride 2.5 mg; n = 3164) con el fin de comparar los efectos de ambas    terapias sobre el riesgo de IAM, insuficiencia cardiaca, AVE o mortalidad de    causa cardiovascular. Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo,    y el seguimiento promedio fue de 4.5 años. Las cifras de presión    arterial fueron similares en ambos grupos, al igual que la morbimortalidad cardiovascular.    El grupo que recibió nifedipino presentó un 8% mayor abandono    de tratamiento debido a edema periférico.      El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El riesgo de presentar DM-2 de acuerdo a los criterios de la OMS de 1985 (14)    fue 4.3% en el grupo que recibió nifedipino y 5.6% en el grupo que recibió    co-amilozide, con una disminución del riesgo en el primer grupo de un    23% (p = 0.02). Los autores no sugieren posibles causas que expliquen esta diferencia,    planteando el rol de la reducción de la presión arterial en la    prevención de DM-2 más que el tipo de fármaco seleccionado.      Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Pravastatina Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Las estatinas poseen efectos bien conocidos en el metabolismo de las lipoproteinas,    especialmente en el manejo de los niveles de lipoproteínas de baja densidad    (LDL). Asimismo, existe evidencia que indica una reducción de los niveles    de marcadores de la inflamación asociado a su uso (33).      El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio WOSCOPS (WEST OF SCOTLAND CORONARY PREVENTION STUDY) (34),    estudio multicéntrico, prospectivo, aleatorio y doble ciego realizado    en Escocia, incluyó 6595 hombres entre 45 y 64 años de edad con    hipercolesterolemia y sin historia de IAM, quienes fueron distribuidos en un    grupo que recibió pravastatina 40 mg/día (n = 3302) y un grupo    que recibió placebo (n = 3293) con el fin de determinar si pravastatina    reduce el riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria. Ambos grupos    fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio fue de    4.9 años. Pravastatina redujo el colesterol total en un 20% y el colesterol    de LDL en un 26%, mientras que el placebo no produjo cambios. La reducción    del riesgo de IAM y mortalidad por enfermedad coronaria se redujo significativamente    en el grupo que recibió pravastatina.      El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El efecto de pravastatina sobre el riesgo de DM-2, utilizando la base de datos    del estudio WOSCOPS fue publicado en forma separada (35) (tabla    2), luego de excluir a los pacientes previamente diabéticos (n =    621). A los pacientes no diabéticos (n = 5974) se les practicó    una glicemia en ayunas cada 6 meses. Se definió DM-2 como la presencia    de 2 glicemias > 126 mg/dl en ayunas además de un aumento > a 36    mg/dl de la glicemia de ayunas, alterada respecto de la basal, como también    el uso de fármacos hipoglicemiantes orales o insulina indicados por el    médico. El grupo que recibió pravastatina presentó una    reducción en el riesgo de desarrollar DM-2 de un 30% (HR 0.70; IC 95%    0.50-0.99; p = 0.042). Los autores plantean varios posibles mecanismos, como    la reducción de los niveles de triglicéridos que disminuiría    el riesgo de insulinorresistencia, efecto antiinflamatorio de pravastatina,    un efecto sobre el endotelio, y al menor uso de medicamentos que pudieran afectar    negativamente el control glicémico (diuréticos y beta bloqueadores).      Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Terapia hormonal de reemplazo El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio HERS (HEART AND ESTROGEN/PROGESTIN REPLACEMENT STUDY) (36),    estudio prospectivo, aleatorio, doble ciego y controlado, realizado en 20 centros    en los Estados Unidos, es un estudio de prevencion secundaria con el objetivo    de evaluar el efecto de la terapia homonal de reemplazo sobre el riesgo de IAM    y mortalidad por enfermedad coronaria. Incluyó 2763 mujeres postmenopáusicas    con cardiopatía coronaria, quienes fueron distribuidos en un grupo que    recibió estrógenos conjugados 0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona    2.5 mg/día (n = 1380) y un grupo que recibió placebo (n = 1383).    Ambos grupos fueron comparables al inicio del protocolo, y el seguimiento promedio    fue de 4.1 años. No existió diferencias en la morbimortalidad    por enfermedad coronaria entre ambos grupos.      El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El efecto de la terapia hormonal de reemplazo sobre el riesgo de DM-2 fue publicado    recientemente (37) (tabla 2), utilizando    la base de datos del estudio HERS, el cual incluyó 2029 pacientes no    diabéticas. Ellas recibieron aleatoriamente estrógenos conjugados    0.625 mg más acetato de medroxiprogesterona 2.5 mg/día (n = 999)    o placebo (n = 1030). Se definió DM-2 como la presencia de glicemia de    ayunas > 126 mg/dl, reporte de diabetes o alguna de sus complicaciones por    parte de la paciente, o uso de hipoglicemiantes orales. Las pacientes del grupo    placebo presentaron un aumento progresivo de sus glicemias durante el seguimiento,    lo cual no fue observado en el grupo que recibió terapia hormonal de    reemplazo. Asimismo, las pacientes del grupo de terapia hormonal de reemplazo    redujeron en forma significativa su peso, circunferencia de cintura y relación    cintura/cadera. La terapia hormonal de reemplazo redujo la incidencia de DM-2    en un 35% (HR 0.65; IC 95% 0.48-0.89). De acuerdo a los autores, esta reducción    pudiera deberse principalmente a los estrógenos, que han demostrado tener    un efecto sobre la acción de la insulina y las hormonas de contrarregulación,    principalmente hormona del crecimiento y catecolaminas.      ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

ESTUDIOS EN MARCHA Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Los resultados de los diversos estudios de prevención de DM-2 ya publicados    han motivado la realización de nuevos y más complejos estudios    prospectivos, tratando de establecer el rol exacto de fármacos insulinosensibilizadores,    nuevos secretagogos de insulina, inhibidores de alfa-glucosidasas, inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y bloqueadores del receptor tipo 1    de la angiotensina II.      El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio EDIT (EARLY DIABETES INTERVENTION TRIAL) (38),    dirigido por investigadores del Centro para Diabetes, Endocrinología    y Metabolismo de Oxford, y realizado en 9 centros en el Reino Unido, es un estudio    de prevención de DM-2 aleatorio, doble ciego y prospectivo a 6 años    en más de 600 individuos con hiperglicemia de ayunas, quienes recibieron    placebo, acarbosa, metformina o una combinación de ambos de acuerdo a    un diseño factorial de 2 x 2, con el fin de evaluar la eficacia de ambos    fármacos en la prevención de DM-2. Sus resultados están    siendo evaluados y preparándose para su publicación.      El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El estudio DREAM (DIABETES REDUCTION APPROACHES WITH RAMIPRIL AND ROSIGLITAZONE    MEDICATIONS) (9, 39), dirigido por investigadores    de la Universidad de McMaster en Canadá y realizado en ese país,    los Estados Unidos y Europa, con más de 4000 pacientes, es un estudio    de prevención de DM-2 prospectivo, aleatorio y doble ciego en individuos    con alto riesgo de DM-2, quienes recibirán placebo, rosiglitazona, ramipril    o ambos fármacos, con el objetivo de determinar si rosiglitazona y/o    ramipril pueden prevenir la aparición de DM-2 en individuos de alto riesgo.    El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de 2003, y    su publicación se espera para los próximos años.      El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El mayor estudio de prevención de DM-2 es el NAVIGATOR (NATEGLINIDE    AND VALSARTAN IN IMPAIRED GLUCOSE TOLERANCE OUTCOMES RESEARCH) (9),    estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego, dirigido por expertos en diabetes    y enfermedades cardiovasculares de Europa, Estados Unidos, America Latina y    Asia, que se realizará en 800 centros en 40 paises, con 7500 pacientes    intolerantes a la glucosa y alto riesgo cardiovascular, quienes recibirán    placebo, neteglinide, valsartan o ambos fármacos de acuerdo a un diseño    factorial de 2 x 2. Nateglinide es un fármaco secretagogo de insulina    de acción corta derivado de la fenilalanina (40). El    objetivo de este estudio es determinar si nateglinide y/o valsartan logran reducir    la incidencia de DM-2 y morbimortalidad cardiovascular en pacientes de alto    riesgo. El reclutamiento de pacientes se extenderá hasta mediados de    2003 y a mediados de 2006 habrá finalizado el seguimiento de los grupos    en cuanto a su incidencia de DM-2.      DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

DISCUSION La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La intervención en individuos con alto riego de DM-2 está ampliamente    justificada para reducir la incidencia de diabetes propiamente tal, la morbimortalidad    secundaria a sus complicaciones, y la mayor mortalidad observada en estados    pre-diabéticos. Importantes estudios han demostrado que la intolerancia    a la glucosa es una condición de riesgo para desarrollar DM-2, como también    de mayor mortalidad general y cardiovascular (41, 42).    Sin embargo, no existe una clara percepción por el médico no especialista    de su importancia y pronóstico (43). La alteración    de la glicemia de ayunas también ha sido asociada con un incremento en    el riesgo de DM-2 comparable al observado en la intolerancia a la glucosa (44).      La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La Asociación Americana de Diabetes y el Instituto Nacional de Diabetes    y Enfermedades Digestivas y Riñón de los Estados Unidos recomiendan    practicar indistintamente una glicemia de ayunas o una PTGO en individuos con    factores de riesgo de DM-2 como método de pesquiza de la glicemia de    ayunas alterada y de la intolerancia a la glucosa, ambos estados pre-diabéticos    (12). Se han propuesto métodos alternativos como la    relación cintura/cadera (44), y modelos de regresión    logística que incluyen diversas variables clínicas y de laboratorio    (45), pero requieren ser validados en un mayor número    de pacientes.      En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

En la tabla 1 se presentan en forma resumida los principales    estudios de prevención de DM-2. En cuanto a los distintos tipos de intervención    estudiados, el manejo no farmacológico parece ser el de mejores resultados.    Este no se limita a la entrega de información al paciente, sino que corresponde    a un programa bien estructurado y organizado, con seguimiento y control mantenido,    tal como fue planteado en el DPS (13) y el DPP (15).    En este contexto, el apoyo psicológico parece importante, existiendo    evidencia que indica que muchos factores tanto psicológicos como conductuales    se asocian a mayores IMC, planteando la interrogante acerca de si una intervención    en los trastornos de la conducta alimentaria pudiera contribuir a mantener la    reducción de peso a largo plazo (46). Tal intervención    es difícil, y sin duda se requiere de mayor investigación sobre    el tema (47). Nuestro grupo posee cierta experiencia al respecto,    integrando la intervención psicológica dentro de un enfoque multidisciplinario    para el tratamiento de la obesidad (48).      Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Respecto del uso de fármacos, se han empleado aquellos con algún    efecto favorable sobre la insulinorresistencia. Existe amplia experiencia en    el uso de metformina y acarbosa en la DM-2 establecida. El impacto de ambos    a nivel de prevención primaria es similar, y futuras publicaciones aclararán    si existe un beneficio adicional al emplearlos en forma combinada (38).    Los resultados obtenidos con troglitazona (20) han sido superiores    a los de otros fármacos, y posiblemente rosiglitazona los confirme en    los próximos años. Es difícil aventurar el rol que pudiera    jugar nateglinide en la prevención de DM-2 en intolerantes a la glucosa,    basado en su efecto sobre la secreción de insulina, ya que si bien corrige    la hiperglicemia no actúa en forma importante sobre otros elementos de    la insulinorresistencia, la cual contribuye al mayor riesgo de DM-2 como también    de enfermedades cardiovasculares (8). Los resultados observados    con el uso de orlistat son promisorios (23).      En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

En la tabla 2 se presentan las principales características    de los estudios de prevención de morbimortalidad cardiovascular ya analizados.    Ellos han demostrado la asociación entre el uso de fármacos que    intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona y una reducción    en la incidencia de DM-2. Si bien los efectos de estos fármacos sobre    la insulinorresistencia están documentados, debe considerarse que la    incidencia de DM-2 en los pacientes de estos estudios fue menor que la observada    en los estudios de prevención de diabetes. Este hecho puede reflejar    que se trata de diferentes poblaciones, no del todo comparables, con distinto    riesgo de DM-2 , por lo cual se debe considerar sus resultados con cierta cautela.    Estudios actualmente en marcha aclararán su rol exacto, al comparar en    una misma población los efectos en la prevención de DM-2 de los    fármacos utilizados en el tratamiento de la DM-2 con aquéllos    que intervienen en el sistema renina-angiotensina-aldosterona (9).      El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

El empleo de otros fármacos, como los bloqueadores de los canales de    calcio, estatinas y terapia hormonal de reemplazo, si bien pudiera ser de utilidad    en la prevención de DM-2, requiere de mayores estudios prospectivos que    avalen su uso con este fin.      CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

CONCLUSIONES La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La aplicación temprana de medidas no farmacológicas y farmacológicas    en poblaciones de pacientes con riesgo de DM-2 puede reducir en forma importante    la incidencia de esta enfermedad.      Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Los cambios en el estilo de vida, basados en una dieta saludable y actividad    física regular, con una moderada reducción de peso y dentro de    un programa bien estructurado constituyen las medidas más exitosas. El    desafío es mantener estos cambios en el largo plazo, para lo cual nos    parece novedoso y a la vez de vital importancia el manejo conductual de estos    pacientes en el contexto de un trabajo de equipo multidisciplinario.      No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

No se conoce si la aplicación conjunta de fármacos en el manejo    de la obesidad, hipertensión arterial, dislipidemia y resistencia a la    insulina puede reducir aún más las cifras de aparición    de DM-2 en el tiempo, y si su efecto será aditivo al de las medidas no    farmacológicas. Tampoco se ha logrado establecer si existe un efecto    diferente de las intervenciones planteadas al emplearse en diferentes niveles    de riesgo de la DM-2. Es importante realizar estudios de largo plazo para poder    responder estas interrogantes.      RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

RESUMEN La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

La Diabetes Mellitus tipo 2 presenta una importante morbilidad y mortalidad    y una incidencia está en aumento, que se asocia al aumento observado    en la prevalencia de la obesidad. Diversas medidas han sido evaluadas con el    fin de retrasar o prevenir su aparición, entre las cuales se incluyen    cambios en el estilo de vida, fármacos insulinosensibilizadores, e inhibidores    de la absorción de carbohidratos y lípidos, con resultados esperanzadores.    En la actualidad, los cambios en el estilo de vida, entendidos en el contexto    de un apoyo multidisciplinario al paciente, constituyen la intervención    de mayor impacto. Por otro lado, diversas clases de fármacos empleados    en estudios de prevención de eventos cardiovasculares han demostrado    cierto efecto en retrasar o prevenir la aparición de Diabetes Mellitus    tipo 2, lo cual abre un nuevo escenario para los estudios que se desarrollarán    en el mediano plazo.      Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Palabras clave: prevención; Diabetes Mellitus tipo 2; obesidad; estilo    de vida; manejo conductual.       Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

 Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Abreviaciones: RR = riesgo relativo; HR = hazard ratio; IC 95% = intervalo    de confianza de 95%.      Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 

Dirigir la correspondencia a:   Dr. Rodolfo Lahsen M.         Sección Endocrinología         Hospital Clínico,Universidad de Chile         Santos Dumontt 999, Piso 4, Santiago         Fono:(56-2) 678 8430         Fax: (56-2) 777 6891   BIBLIOGRAFÍA 1. Donnelly R, Emslie-Smith A, Gardner I, et al. Vascular complications    of diabetes. BMJ 2000; 320: 1062-1066.            [ Links ]2. Geiss LS, Herman WH, Smith PJ. Mortality in non-insulin-dependent    diabetes. «Diabetes in America», 2nd edition. National Diabetes Data    Group. National Institutes of Health. National Institute of Diabetes and Digestive    and Kidney Diseases. NIH Publication No. 95-1468, 1995.            [ Links ]3. Mandrup-Poulsen T. Recent Advances: Diabetes. BMJ 1998;    316: 1221-1225.            [ Links ]4. Mokdad AH, Serdula MK, Dietz WH, et al. The Spread of the    obesity epidemic in the United States, 1991-1998. JAMA 1999; 282: 1519-1522.            [ Links ]5. Mokdad AH, Bowman BA, Ford ES, et al. The continuing epidemics    of obesity and diabetes in the United States. JAMA 2001; 286: 1195-1200.            [ Links ]6. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Diabetes trends in    the US: 1990-1998. Diabetes Care 2000; 23: 1278-1283.            [ Links ]7. Mokdad AH, Ford ES, Bowman BA, et al. Prevalence of obesity,    diabetes, and obesity-related health risk factors, 2001. JAMA 2003; 289: 76-79.            [ Links ]8. Haffner SM, Mykkänen L, Festa A, et al. Insulin-resistant    prediabetic subjects have more atherogenic risk factors than insulin-sensitive    prediabetic subjects: implications for preventing coronary heart disease during    the prediabetic state. Circulation 2000; 101: 975-980.            [ Links ]9. McDougall C, Fisher M. Prevention of diabetes in cardiovascular    studies: Implications for the aetiology of type 2 Diabetes. Br J Diabetes Vasc    Dis 2002; 2: 384-389.            [ Links ]10. Eriksson KF, Lindgarde F. Prevention of Type 2 (Non-Insulin-Dependent)    Diabetes Mellitus by diet and physical exercise: The 6-year Malmo feasibility    study. Diabetologia 1991; 34: 891-898.            [ Links ]11. Pan XR, Li GW, Hu YH, et al. Effects of diet and exercise    in preventing NIDDM in people with impaired glucose tolerance. The Da Qing IGT    and diabetes study. Diabetes Care 1997; 20: 537-544.            [ Links ]12. American Diabetes Association and National Institute of    Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. The prevention or delay of type    2 diabetes. Diabetes Care 2002; 25: 742-749.            [ Links ]13. Tuomilehto J, Lindström J, Eriksson J, et al, Finnish    Diabetes Prevention Study Group. Prevention of type 2 Diabetes Mellitus by changes    in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl J Med 2001;    344: 1343-1350.            [ Links ]14. Second report of the WHO study group in diabetes mellitus.    WHO Tech Rep Ser 1985; 727: 7-113.            [ Links ]15. Diabetes prevention program research group. Reduction    in the incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.    N Engl J Med 2002; 346: 393-403.            [ Links ]16. The expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Repport of the expert committee on the diagnosis and classification    of diabetes mellitus. Diabetes Care 1997; 20: 1183-1197.            [ Links ]17. The Diabetes Prevention Program (DPP) Research Group.    The Diabetes Prevention Program (DPP): Description of lifestyle intervention.    Diabetes Care 2002; 25: 2165-2171.            [ Links ]18. DeFronzo RA. Pharmacologic therapy for type 2 Diabetes    Mellitus. Ann Intern Med 1999; 131: 281-303.            [ Links ]19. Le Roith D, Zick Y. Recent advances in our understanding    of insulin action and insulin resistance. Diabetes Care 2001; 24: 588-597.            [ Links ]20. Buchanan TA, Xiang AH, Peters RK, et al. Preservation    of pancreatic b-Cell function and prevention of type 2 diabetes by pharmacological    treatment of insulin resistance in high-risk hispanic women. Diabetes 2002;    51: 2796-2803.            [ Links ]21. Chiasson JL, Josse RG, Gomis R, et al, for the STOP-NIDDM    Trial Research Group. Acarbose for prevention of type 2 Diabetes Mellitus: the    STOP-NIDDM randomised trial. Lancet 2002; 359: 2072-2077.            [ Links ]22. Wenying Y, Lixiang L, Jinwu J, et al. The preventive effect    of acarbose and metformin on the progression to diabetes mellitus in the IGT    population: a 3-Year Multicenter prospective study. Clin J Endocrinol Metab    2001; 17: 131-136.            [ Links ]23. Glazer G. Long-term pharmacotherapy of obesity 2000: A    Review of effecacy and safety. Arch Intern Med 2001; 161: 1814-1824.            [ Links ]24. Yanovski SZ and Yanovski JA. Obesity. N Engl J Med 2002;    346: 591-602.            [ Links ]25. Scheen AJ. Info-Congress. Prevention of type 2 Diabetes    in obese patients: Results with Orlistat in the XENDOS Study. Rev Med Liege    2002; 57: 617-621.            [ Links ]26. Gress TW, Nieto FJ, Shahar E, et al, for the Atherosclerosis    Risk in Communities Study. Hypertension and antihypertensive therapy as risk    factors for type 2 Diabetes Mellitus. N Engl J Med 2000; 342: 905-912.            [ Links ]27. Carlsson PO, Berne C, Jansson N. Angiotensin II and the    endocrine pancreas: Effects on islet blood flow and insulin secretion in rats.    Diabetologia 1998; 41: 127-133.            [ Links ]28. Hansson L, Lindholm LH, Niskanen L, et al, for the the    Captopril Prevention Project (CAPPP) Study Group. Effect of angiotensin-converting-enzime    inhibition compared with conventional therapy on cardiovascular morbidity and    mortality in hypertension: the Captopril Prevention Project (CAPPP) randomised    trial. Lancet 1999; 353: 611-616.            [ Links ]29. The Heart Outcomes Prevention Evaluation Study Investigators.    Effects of an angiotensin-converting-enzime inhibitor, ramipril, on cardiovascular    events in high-risk patients. N Engl J Med 2000; 342: 145-153.            [ Links ]30. Dahlöf B, Devereux R, de Faire U, et al, for the    LIFE Study Group. The Losartan Intervention for Endpoint Reduction (LIFE) in    hypertension study: rationale, design and methods. Am J Hypertens 1997; 10:    705-713.            [ Links ]31. Dahlöf B, Devereux R, Kjeldsen S, et al, for the    LIFE Study Group. Cardiovascular morbidity and mortality in the Losartan intervention    for endpoint reduction in hypertension study (LIFE): A randomised trial against    Atenolol. Lancet 2002; 359: 995-1003.            [ Links ]32. Brown MJ, Palmer CR, Castaigne A, et al. Morbidity and    mortality in patients randomised to double-blind treatment with a long-acting    calcium-channel blocker or diuretic in the international Nifedipine GITS Study:    Intervention as a goal in hypertension treatment (INSIGHT). Lancet 2000; 356:    366-372.            [ Links ]33. Haffner SM. Do interventions to reduce coronary heart    disease reduce the incidence of type 2 Diabetes? A possible role for inflammatory    factors. Circulation 2001; 103: 346-347.            [ Links ]34. Shepherd J, Cobbe SM, Ford I, et al, for the West of Scotland    Coronary Prevention Study Group. Prevention of coronary heart disease with pravastatin    in men with hypercholesterolemia. N Engl J Med 1995; 333: 1301-1307.            [ Links ]35. Freeman DJ, Norrie J, Sattar N, et al. Pravastatin and    the development of diabetes mellitus: evidence for a protective treatment effect    in the west of Scotland Coronary Prevention Study. Circulation 2001; 103: 357-362.            [ Links ]36. Hulley S, Grady D, Bush T, et al, for the Heart and estrogen/progestin    replacement study (HERS) research group. Randomized trial of estrogen plus progestin    for secondary prevention of coronary heart disease in postmenopausal women.    JAMA 1998; 280: 605-613.            [ Links ]37. Kanaya AM, Herrington D, Vittinghoff E, et al. Glycemic    Effects of postmenopausal hormone therapy: The heart and estrogen/progestin    replacement study. Ann Intern Med 2003; 138: 1-9.            [ Links ]38. BDA Annual Professional Conference, 15-17 March 1999,    Brighton, UK. Abstracts & Posters. Diabetic Medicine 2000; 17 (s1): 1-96.            [ Links ]39. Yusuf S, Gerstein H, Hoogwerf B, et al, for the HOPE study    investigators. Ramipril and the development of diabetes. JAMA 2001; 286: 1882-1885.            [ Links ]40. Fujitani S, Yada T. A Novel D-Phenylalanine-Derivative    Hypoglycemic Agent A-4166 Increases Cytosolic Free Ca2+ in rat pancreatic    b-cells by stimulating Ca2+ Influx. Endocrinology 1994; 134: 1395-1400.            [ Links ]41. The DECODE Study group on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and mortality: comparison of WHO and American    Diabetes Association diagnostic criteria. Lancet 1999; 354: 617-621.            [ Links ]42. The DECODE Study Group, on behalf of the European Diabetes    Epidemiology Group. Glucose tolerance and cardiovascular mortality: comparison    of fasting and 2-Hour diagnostic criteria. Arch Intern Med 2001; 161: 397-404.            [ Links ]43. Wylie G, Hungin APS, Neely J. Impaired glucose tolerance:    qualitative and quantitative study of general practitioners' knowledge and perceptions.    BMJ 2002; 324: 1190-1195.            [ Links ]44. de Vegt F, Dekker JM, Jager A, et al. Relation of impaired    fasting and postload glucose with incident type 2 diabetes in a dutch population.    The Hoorn study. JAMA 2001; 285: 2109-2113.            [ Links ]45. Stern MP, Williams K, Haffner SM. Identification of persons    at high risk for type 2 Diabetes Mellitus: Do we need the oral glucose tolerance    test?. Ann Intern Med 2002; 136: 575-581.            [ Links ]46. Delahanty LM, Meigs JB, Hayden D, et al, for the DPP research    group. psychological and behavorial correlates of baseline BMI in the Diabetes    Prevention Program (DPP). Diabetes Care 2002; 25: 1992-1998.            [ Links ]47. Wing RR, Goldstein MG, Acton KJ, et al. Behavioral science    research in diabetes. Lifestyle changes related to obesity, eating behavior,    and physical activity. Diabetes Care 2001; 24: 117-123.            [ Links ]48. Liberman C. El tratamiento de la obesidad desde una perspectiva    multidisciplinaria. Rev Méd Chile 1998; 126: 1377-1383.            [ Links ] 