https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000300001
EL CHOCOLATE, UN PLACER SALUDABLE

 

INTRODUCCIÓN,           HISTORIA          DEL CHOCOLATE

Chocolate          deriva de la palabra azteca «xocolatl», cuyo significado es          «agua espumosa», denominación que era utilizada por los          Olmecas (1500- 400 A.C.), por los Aztecas (1400 A.C.), y posteriormente          por los Mayas (600 A. C.) (1) para identificar una bebida amarga, de fuerte          sabor, y de gran valor energético. La historia relata que el emperador          azteca Moctezuma agasajó, en 1520, a Hernán Cortés          y a sus soldados con xocolatl. El español comprobó que sus          tropas podían soportar todo un día de marcha forzada consumiendo          solo un vaso de xocoaltl. Moctezuma creía que el conquistador español          era la reencarnación de Quetzacoalt, el Dios-Rey tolteca, y por          tal motivo le obsequió la plantación real de cacao de Manialtepec,          la que Cortés aprovechó muy bien, ya que estableció          con los indígenas el intercambio de las avellanas del árbol          del cacao por oro. 

Esta es,          quizás, una de las primeras formas de cómo los          europeos conquistadores comenzaron a despojar de sus riquezas a los habitantes          del nuevo mundo. Sin embargo, es meritorio destacar que la historia atribuye          a Hernán Cortés el haber sido el primer europeo en reconocer          el enorme potencial económico del cacao como alimento y como una          forma de moneda. En realidad, el primer europeo que tuvo contacto con          el cacao fue Cristóbal Colón, quien en su cuarto viaje a          América en 1502, en una breve escala de viaje en lo que ahora es          Nicaragua, descubrió que los indígenas consumían          una bebida fuerte y amarga que les aportaba fuerza y vitalidad. Sin embargo,          al parecer, el gran descubridor no se percató de la importancia          alimenticia de esta curiosa bebida (2, 3). 

EL          CACAO Y SUS PRODUCTOS: ORIGEN DEL CHOCOLATE

Las almendras          de cacao son el fruto del árbol del cacao que crece mayoritariamente          en América Central y Sudamérica, desde donde es originario.          También se cultiva          actualmente en África Occidental, donde fue posteriormente transportado          por los propios europeos. El primer nombre del árbol del cacao          fue «Amygdalae pecuniariae» y que significa «dinero-almendra»          por su significado como moneda de intercambio. Sin embargo, fue Carl von          Linne quien realizó la primera clasificación botánica          del árbol, denominándolo «Theobroma cacao», y          que significa «cacao, alimento de los dioses». La infusión          obtenida del prensado de las almendras del cacao se hizo muy popular en          España, donde los monjes católicos, principalmente, adaptaron          la infusión originalmente muy amarga, al paladar europeo, adicionándole          miel o azúcar, siendo su preparación casi un secreto de          estado. La Iglesia Católica, consideró que la infusión          de cacao, ya identificada como «chocolate» no era un alimento          sino una bebida, apoyándose en Tomás de Aquino quién          promulgó que «liquidum non frangit jejunium» (los líquidos          no quebrantan el ayuno), por lo cual el consumo de la infusión          no rompía las estrictas reglas del ayuno que imponía esta          religión en aquella época. De esta forma, el consumo del          chocolate como una bebida se hizo tremendamente popular debido a sus exquisitas          características y a la ausencia de restricciones para su consumo.           

El prensado          de las almendras origina tres productos principales: el licor de cacao,          la manteca de cacao, y del residuo, el polvo de cacao. La mezcla de estos          componentes origina la pasta de cacao, que es la base para la fabricación          de las tabletas de chocolate y de los diferentes tipos de chocolate que          existen hoy día. El consumo de la bebida se extendió por          toda Europa surgiendo, así, diferentes modalidades para su preparación.          En 1657, un ciudadano francés que residía en Londres abrió          un local llamado «The Coffee Mill and Tobaco Roll», en el cual          comenzó a vender tabletas de chocolate para preparar la bebida          en Inglaterra, siendo históricamente el punto de partida de la          popularidad del chocolate en Europa (2). Los suizos comenzaron a fabricar          chocolate a mediados del siglo XIX, cuando Daniel Peter lo mezcló          con leche líquida para hacerlo más cremoso. Sin embargo,          la mezcla no fue exitosa debido a la dificultad para mezclar un producto          esencialmente graso, con uno de base principalmente acuosa. 

Fue un fabricante          suizo de leche evaporada, Henry Nestlé quien tuvo la idea de mezclar          la pasta de cacao con leche evaporada y azúcar, iniciando así          la fama del chocolate suizo. Posteriormente, otro suizo, Rudolf Lindt          comenzó la fabricación de tabletas de chocolate sobre una          fórmula similar a la de Nestlé. Paradójicamente el          cacao volvió a América en manos de empresarios confiteros          como Milton Hershey, quien lo industrializó masivamente. Fue, quizás,          durante la primera y segunda guerra          mundial donde más se popularizó el consumo del chocolate,          ya que era uno de los alimentos prioritarios de las tropas americanas,          quienes obsequiaban barritas de chocolate a los hambrientos habitantes          de los países vencidos.  

EL          CHOCOLATE: UN ALIMENTO  

El chocolate          como un alimento, ya que es así como se consume, es nutricionalmente          completo, ya que contiene aproximadamente un 30% de materia grasa, un          6% de proteínas, un 61% de carbohidratos, y un 3% de humedad y          de minerales (fósforo, calcio, hierro), además de aportar          vitaminas A y del complejo B. La materia grasa del chocolate es la manteca          de cacao, la que contiene un 35% de ácido oleico, un 35% de ácido          esteárico, y un 25% de ácido palmítico. El 5% restante          está formado por diversos ácidos grasos de cadena corta          cuya composición es típica de las diferentes almendras de          cacao (4). La estructuración de los triacilglicéridos que          componen la materia grasa del chocolate, se caracteriza por tener un punto          de fusión en el rango 27-32°C, y es esta la característica          organoléptica más interesante del chocolate, ya que una          barra de este producto se funde con relativa rapidez en el paladar humano          formando, sin originar grumos, una masa cremosa de textura y sabor muy          agradable. Los «chocolates», de bajo costo, confeccionados con          manteca de cacao «sintética», o manteca industrial, no          tienen esta característica, ya que la mayoría no funden          a la temperatura corporal, de ahí el sabor desagradable y grasoso          que producen en el paladar. 

Se ha discutido          mucho sobre los efectos en el perfil lipídico de los ácidos          grasos más comunes en la manteca de cacao. De hecho, se sabe que          el ácido oleico tiene efectos hipocolesterolémicos, que          el ácido esteárico tiene un efecto neutro, y que el ácido          palmítico aumenta los niveles de colesterol plasmático (5).          ¿Qué ocurre entonces con el consumo de chocolate cuya grasa          contiene mayoritariamente estos tres ácidos grasos? Numerosos estudios          han demostrado que el consumo de chocolate tiene un efecto neutro en los          niveles de colesterol plasmático (6, 7), lo cual derivaría          de un efecto de compensación de la acción de los tres ácidos          grasos. El chocolate es, ciertamente, un alimento altamente energético,          por lo cual constituye un excelente suplemento nutricional para atletas,          o para personas con altos requerimientos de actividad física que          necesitan reservas energéticas adicionales (alpinistas, maratonistas,          soldados en campaña, entre otras), 100 g de chocolate aportan 500          calorías, más que el pan (250 Cal), que la carne (170 Cal),          o que la leche entera (70 Cal). 

El consumo          de cacao, inicialmente, y de chocolate, posteriormente, siempre se asoció          con beneficios para la salud, tales como el aportar mayor fortaleza, vigor          sexual, resistencia al trabajo duro y a las bajas temperaturas, y muchos          otros beneficios aunque, inicialmente, sin un fundamento científico          probado (3). Sin embargo, el conocimiento actual de los beneficios de          salud aportados por muchas sustancias de origen natural, y los adelantos          técnicos que permiten la detección, la cuantificación          y el análisis de las propiedades químicas y biológicas          de estas sustancias, ha posicionado a muchos alimentos y productos naturales          en el rango de «beneficiosos para la salud». El chocolate es          justamente uno de ellos, y el beneficio de su consumo se asocia directamente          con el poder antioxidante de sus componentes (8-10). 

La función          de los antioxidantes de origen natural se asocia, desde hace más          de treinta años, con su acción protectora en la prevención          y el desarrollo de diversas patologías identificadas colectivamente          como «patologías por estrés oxidativo» (11, 12).          Estas patologías se relacionan con el efecto deletéreo del          oxígeno, el que al transformarse en radicales libres en nuestro          propio organismo, inicia procesos de oxidación no controlados que          dañan funciones celulares, conduciendo potencialmente al desarrollo          de una o de varias enfermedades (13, 14). De esta manera, las enfermedades          cardiovasculares y cerebro vasculares tienen importantes componentes derivados          del estrés oxidativo. Algunos tipos de cáncer, (hepático,          gástrico, de colon, próstata) también presentan componentes          de estrés oxidativo en su etiopatogenia (15). Más recientemente,          enfermedades del sistema nervioso como el Alzheimer y el Parkinson, se          han identificado como originadas por el desencadenamiento de un estrés          oxidativo no controlado a nivel de células neuronales y gliales          (16). Patologías de amplia prevalencia como lo son la diabetes          tipo 2 y las cataratas, también se asocian al estrés oxidativo          (17). De esta forma, el consumo de antioxidantes de origen natural constituye,          actualmente, una recomendación a toda edad, y particularmente en          la edad adulta y en la senescencia (18). 

Una gran          diversidad de alimentos de origen vegetal, tanto en su estado natural          como procesados, constituye una fuente variable, pero importante, de antioxidantes          naturales. Las frutas y las verduras son la principal fuente dietaria          de antioxidantes. Sin embargo, hay dos factores que influyen en forma          muy importante en el bajo consumo de antioxidantes por parte de la gran          mayoría de la población. Uno, es el bajo consumo general          de frutas y verduras, y el otro, el deterioro que sufren los antioxidantes          naturales cuando son consumidos a partir de alimentos procesados (calentamiento,          hervor, fritura, procedimientos para conservación, entre otros)          (18). Por lo cual, existe una recomendación de consumo adicional          de antioxidantes naturales, los que idealmente deberían ser aportados          por alimentos de consumo habitual (19, 20).  

Entre los          antioxidantes de origen natural que consumimos en nuestra dieta, los flavonoides          ocupan un lugar muy importante (21, 22). Junto con antioxidantes naturales          tales como los tocoferoles, los tocotrienoles, y los carotenoides, los          flavonoides son polifenoles de amplia distribución en el reino          vegetal, aunque son pocos los alimentos que contienen cantidades apreciables          de estos compuestos (23). El cacao es justamente uno de los alimentos          que se caracteriza por contener una alta proporción de flavonoides          (24). El término flavonoides es un nombre genérico para          identificar colectivamente a una gran variedad de compuestos de estructura          similar. La figura 1 muestra esquemáticamente          las principales clases de flavonoides, y en la cual se puede apreciar          la gran variedad de estos.      

Los flavonoides          que se encuentran en alta concentración en el cacao, y por consiguiente          en el chocolate, son los llamados flavanoles (25). Los flavanoles del          cacao se presentan en dos formas estructurales, como entidades únicas          o monómeros, o como estructuras oligoméricas (polímeros)          (26). Dentro de los flavanoles monómeros más importantes          que se encuentran en el cacao y en sus subproductos, están la (-)-epicatequina          y la (+)-catequina, y entre los productos poliméricos, las procianidinas          (24). Estas últimas moléculas se presentan con diferente          grado de polimerización en el cacao y sus subproductos. Se les          encuentra como dímeros (2 unidades), trímeros (3 unidades),          tetrámeros (4 unidades), hasta decámeros (10 unidades).          La figura 2 muestra la estructura química de          los flavanoles monoméricos (-)-epicatequina y (+)-catequina. Como          se puede observar, son estructuras prácticamente iguales, aunque          la posición en el plano espacial del grupo -OH en el segundo anillo          es diferente (marcado con *). En la (-)-epicatequina se encuentra hacia          atrás y en la (+)-catequina, hacia adelante del plano que forma          la molécula. La figura 3 muestra la estructura          molecular de una procianidina de forma dimérica.      

   

Como ya se          comentó, diferentes alimentos contienen flavanoles, como es el          caso de la manzana, el té negro (forma fermentada del té          verde), el vino tinto, entre otros. Pero sin lugar a dudas, el cacao,          y uno de los productos derivados del cacao, el chocolate negro, son los          alimentos que contienen, lejos, la mayor cantidad de flavanoles.          En la figura 4 se puede observar el contenido total          de flavanoles + procianidinas de algunos alimentos, y donde se puede apreciar          el alto contenido de estos compuestos en el chocolate negro, cuando se          expresan por 100g de producto. La figura 5 muestra          el efecto antioxidante de los flavanoles y procianidinas conte nidos en          diferentes alimentos según el ensayo ORAC (Oxygen Radical Absorbance          Capacity) (27), procedimiento que mide en forma estandarizada la acción          antioxidante in vitro de diferentes sustancias. Nuevamente se observa          el poderoso efecto antioxidante aportado por los flavanoles y las procianidinas          del chocolate.    

      LOS        EFECTOS DEL CHOCOLATE EN LA SALUD CARDIOVASCULAR 

Numerosos          trabajos de investigación focalizan el efecto de los flavanoles,          tanto monoméricos como oligoméricos, en la protección          de la oxidación de las lipoproteínas de baja densidad, LDL          (28-30). La oxidación de esta lipoproteína, la principal          transportadora de colesterol en el sistema vascular y también identificada          como LDL-colesterol, es uno de los componentes del proceso que produce          daño e inflamación crónica en los vasos sanguíneos,          conduciendo a la formación de placas (ateromas) que obstruyen los          grandes vasos, y que en su conjunto constituyen la ateromatosis, o patológicamente          mejor conocida como arterioesclerosis (31, 32). Como consecuencia de la          oxidación de las LDL, y del daño inducido por la oxidación          de esta lipoproteína en el endotelio vascular, este se hace más          permeable, atrayendo así a monocitos y a otras células vinculadas          con la respuesta inflamatoria e inmune. Se estimula, de esta manera, la          adhesión de las plaquetas y de los leucocitos, favoreciendo la          formación de una obstrucción que puede conducir a un accidente          vascular agudo, como una trombosis, o un infarto (33). Todos estos procesos          van acompañados de episodios de vasoconstricción, por inhibición          en la formación del óxido nítrico (NO), un radical          libre que es el principal agente vasodilatador, lo que agrava aún          más el efecto de la lesión.   Los oligómeros          de las procianidinas del cacao han demostrado, en diferentes modelos experimentales,          su capacidad para inhibir la oxidación de las LDL (30, 34) y para          incrementar la producción del NO en el tejido endotelial, efecto          que se traduce en una acción vasodilatadora (35), y de relajación          vascular (36), disminuyendo, además, la insulino resistencia (37),          uno de los marcadores importantes del síndrome metabólico,          identificado actualmente como la «patología del siglo XXI».          También, se ha demostrado que las procianidinas del cacao inhiben,          tanto la activación como la agregación de las plaquetas          en los vasos sanguíneos, efecto fisiológico que se complementa          con la acción inhibidora de la oxidación de las LDL (35,          38).  Otro efecto          descrito para los flavanoles del cacao es su acción sobre la síntesis          de los eicosanoides, moléculas derivadas del ácido araquidónico          y que están directamente involucradas con los procesos inflamatorios          y en la regulación de la homeostasis vascular (39). Dentro de los          eicosanoides, cuya formación es afectada por los procianidinas          del cacao, están las prostaciclinas y           los leucotrienos (40). Las prostaciclinas inhiben la agregación          de las plaquetas, por lo cual ejercen efectos inhibitorios en la coagulación          sanguínea. En cambio, los leucotrienos son poderosos agentes vasoconstrictores          y estimulantes de la inflamación (41). Se ha demostrado que las          procianidinas del cacao estimulan la formación de las prostaciclinas          e inhiben la formación de los leucotrienos, lo cual se traduce          en un efecto que produce una mayor fluidez de la sangre por los diferentes          vasos, evitando la formación de trombos, y el riesgo de un accidente          vascular (42). Otro efecto descrito para las procianidinas del cacao,          se refiere al efecto inhibidor de estos antioxidantes sobre la actividad          de la enzima 15-lipooxigenasa-1 (15-LOX-1) (43). Esta enzima está          involucrada en la transformación del ácido araquidónico          en los leucotrienos, pero no en la formación de las prostaciclinas          (41), lo cual podría explicar el efecto favorable de las procianidinas          en la relación prostaciclinas/leucotrienos (43). Además,          la enzima 15-LOX-1 está directamente involucrada en la oxidación          de las LDL, por lo cual su inhibición ejercería un efecto          favorable en la protección de la oxidación de las LDL a          nivel vascular (43).   Los efectos          positivos derivados de los flavanoles contenidos en el cacao y el chocolate,          se han obtenido a partir de estudios realizados mayoritariamente en modelos          in vitro. La pregunta, que obviamente surge, es ¿qué ocurre          in vivo?, esto es en el individuo que consume un producto que contiene          cacao, como es el chocolate. La primera interrogante que se origina es          si los flavanoles contenidos en el chocolate se absorben a nivel intestinal.          Los estudios han demostrado que una proporción significativa de          la epicatequina y catequina contenidas en el chocolate se absorbe, alcanzando          concentraciones plasmáticas máximas a las tres horas post-ingesta          (44). Estos flavanoles no se acumulan en el organismo ya que son eliminados          en forma de conjugados a través de la orina (45). Individuos que          han recibido 35 a 105 g de chocolate negro (una porción típica          de chocolate es de 40 a 60 g) muestran un significativo aumento de la          epicatequina a nivel plasmático, lo que se correlaciona con un          significativo aumento de la capacidad antioxidante del plasma, un parámetro          analítico muy utilizado para evaluar la efectividad fisiológica          de antioxidantes dietarios (40, 46). LDL obtenidas de individuos que han          consumido chocolate muestran una mayor resistencia a la oxidación,          lo cual prueba el efecto a nivel fisiológico de los flavanoles          del cacao (40). El consumo de chocolate negro afecta muy positivamente          el metabolismo de las lipoproteínas de alta densidad (HDL), identificadas          habitualmente como el «colesterol bueno», incrementado su concentración          (47). Las HDL están involucradas en el transporte          reverso del colesterol y un incremento en sus niveles es actualmente considerado          como un efecto protector en el riesgo cardiovascular (48).   Las procianidinas          no se absorben como oligómeros, aunque sí incrementan el          contenido de monómeros en el plasma, por lo cual se estima que          el proceso de hidrólisis a nivel gástrico e intestinal de          estos polifenoles produce la conversión de los oligómeros          en monómeros o dímeros, ya que estos últimos sí          se absorben a nivel intestinal (49). Se ha propuesto que los oligómeros          que no son absorbidos, por no ser debidamente hidrolizados, podrían          ser metabolizados por la flora bacteriana intestinal, generando diferentes          polímeros de menor tamaño, los que potencialmente podrían          ejercer una acción protectora del epitelio intestinal. Cabe recordar          que el cáncer de colon se asocia con efectos derivados del estrés          oxidativo, por lo cual la presencia de actividad antioxidante, por ejemplo          derivada de los oligómeros de los flavanoles del chocolate podría,          potencialmente, ejercer un efecto protector frente al desarrollo de esta          patología (50). Sin embargo, esto último solo es especulativo          ya que requiere demostración clínica y epidemiológica.           Un estudio          realizado hace algunos años (40), comparó el efecto de la          cafeína, para la cual se han descrito efectos inhibidores de la          agregación plaquetaria (51), con el efecto de los flavanoles del          cacao. La conclusión es que el efecto de los flavanoles en la inhibición          de la activación plaquetaria es significativamente mejor que el          producido por la cafeína. Estos resultados, han motivado a los          investigadores a comparar el efecto de los flavanoles del cacao y del          chocolate, con el efecto beneficiosos de la aspirina en la coagulación          sanguínea, aunque actuando a través de diferentes mecanismos,          por lo cual se trataría de efectos no similares, pero sí          complementarios (52). El concepto actual es que los flavanoles contenidos          en el cacao y en el chocolate contribuyen a la protección de la          salud cardiovascular al inhibir la oxidación de las LDL, la agregación          de las plaquetas, y los procesos inflamatorios derivados de la formación          de los leucotrienos (53, 54). Estos efectos de traducen en que el consumo          moderado de chocolate, particularmente de chocolate negro que es el que          contiene la mayor cantidad de flavanoles, es beneficioso para disminuir          la presión arterial, y el riesgo de trombosis y de ateromatosis          en el humano, según conclusiones recientes del Zutphen Elderly          Study, estudio recientemente finalizado realizado en la ciudad de Zutphen,          Holanda (55) para evaluar el riesgo de enfermedad cardiovascular.  ¿ES          ADICTIVO EL CHOCOLATE?  Sobre el          posible poder adictivo del chocolate existen muchos mitos. Se habla, incluso,          de individuos  «chocohólicos»,          es decir adictos al chocolate, especialmente mujeres, en quienes su deseo          de consumo es tan intenso que no pueden reprimirse. Científicamente,          no hay aún explicación para este comportamiento, el cual          es poco comprendido, pero real. Algunos investigadores han aventurado          diferentes hipótesis. Varias sustancias bioactivas, presentes en          el chocolate, se han considerado como posibles candidatas a producir esta          especie de «adicción» al chocolate. El chocolate contiene          pequeñas cantidades de cafeína, pero una cantidad relativamente          alta de teobromina, una sustancia alcaloidea, similar a la cafeína,          cuya potencia como estimulante es 1/10 del efecto de la cafeína.          Una porción típica de chocolate negro (40 g) contiene 2          a 11 mg de cafeína y 20 a 60 mg de teobromina, lo cual es una cantidad          muy pequeña si se compara con el aporte de ambas sustancias a partir          de café (137 mg de cafeína y 60 mg de teobromina por porción          de aproximadamente 10 g) (56).  Otras sustancias          que pueden influenciar el comportamiento hacia el chocolate son la tiramina          y la feniletilamina, que son estructuralmente similares a la anfetamina,          y también la anadamina cuya estructura es similar a la canabis.          La combinación de estas sustancias en el chocolate puede parecer          casi explosiva, pero no es así, ya que se encuentran en pequeñísimas          cantidades, en el rango de los microgramos por porción (10). Un          estudio demostró que el consumo de cápsulas de cacao (no          de chocolate) conteniendo todas estas sustancias, no modifica el deseo          de comer chocolate, por lo cual la «ansiedad» por el chocolate,          es una particularidad de este último y no del cacao que contiene          (57). En la opinión de algunos investigadores (58), la experiencia          hedónica que proviene del aroma, del sabor, de la textura, y de          la sensación que produce la fusión del chocolate en el paladar,          parece ser la virtud de este alimento que lo hace irresistible.  Más          recientemente, investigaciones realizadas por investigadores españoles,          han identificado un nuevo tipo de compuestos en el cacao y el chocolate,          identificados como tetrahidro-beta-carbolinas (59). Estos compuestos son          alcaloides potencialmente neuroactivos que se encuentran también          en las bebidas alcohólicas, por lo cual se ha estudiado su posible          rol en la etiología del alcoholismo. A la fecha, no se sabe si          estas carbolinas, presentes en el chocolate, pueden tener algún          efecto en el «deseo» de consumirlo. Un argumento, en contra          del posible efecto de las carbolinas, es que estas sustancias están          presentes en muchos otros alimentos que no producen deseo de consumo,          como las frutas, por ejemplo, y en mayores cantidades (59). Se ha medido          la actividad cerebral, mediante PET (Positron Emmision Tomography),          de individuos mientras consumen choco  late, observándose        un mayor flujo sanguíneo en aquellas áreas involucradas en        la percepción de sensaciones de placer (60). Estas mismas áreas        son activadas por drogas adictivas, como la cocaína, por lo cual        este efecto podría explicar la asociación entre el consumo        de chocolate y una posible adicción en algunos individuos. Sin embargo,        no hay nada concreto, y al parecer, todo deriva simplemente del placer de        comer chocolate.  CONCLUSIONES  Aunque el          cacao y el chocolate se han consumido durante cientos de años,          solo recientemente comenzamos a conocer y a entender los beneficios de          este sabroso alimento, los que derivan principalmente de su alto contenido          de flavonoides. Ahora bien, la idea no es recomendar un consumo exagerado          de chocolate, sobre todo a los individuos obesos o con sobrepeso quienes          deberían restringir o evitar su consumo, como tampoco se sugiere          con el consumo del vino tinto o de otras bebidas que también producen          efectos beneficiosos en la salud, cuando se consumen moderadamente. Existen          muchas fuentes de flavonoides, por lo cual la recomendación es          combinar adecuadamente el consumo de frutas y verduras en forma constante,          pero tampoco privarnos del placer de comer un buen chocolate. Una porción          frecuente de chocolate, es sin lugar a dudas, un trocito de más          salud.  BIBLIOGRAFÍA  1. Hurst,          W., Tarka, S., Powis, T., Valdez, F., Hester, T.Cacao usage by earliest          Maya civilization. Nature 2002; 418: 289-290.         [ Links ]2. Coe, S.,          Coe, M. The true history of chocolate. Thames and Hudson, London, UK.          1996.         [ Links ]3. Dillinger,          T., Barriga, P., Escárcega, S., Jiménez, M., Salazar, D.,          Grivetti, L. Food of the Gods: Cure for the humanity? A cultural history          of the medicinal and ritual use of chocolate. J Nutr 2000; 130: 2057S-          2072S.         [ Links ]4. Vinson,          J. A., Proch, J., Zubik, L. Phenol antioxidant quantity and quality in          foods: cocoa, dark chocolate, and milk chocolate. J Agric Food Chem 1999;          47: 4821-4824.         [ Links ]5. Yu, S.,          Derr, J., Etherton, T., Kris-Etherton, P. Plasma cholesterol predictive          equations demonstrate that stearic acid is neutral and monounsaturated          fatty acids are hypocholesterolemic. Am J Clin Nutr 1995; 61: 1129-1139.                  [ Links ]6. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mitchell, D. The role of fatty acid saturation on plasma          lipids, lipoproteins and apolipoproteins: I Effects of whole food diets          high in cocoa butter, olive oil, soybean oil, dairy butter, and milk chocolate          on the plasma lipids of young men. Metabolism 1993; 42: 121-129.         [ Links ]7. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mustard, V., Seligson, F., Pearson, T. Effects of a milk          chocolate bar per day substituted for a high carbohydrate snack in young          men on a NCEP/AHA Step I diet. Am J Clin Nutr 1994; 60: 1037S-1042S.         [ Links ]8. Wollgast,          J., Anklam, E. Polyphenols in chocolate: is there a contribution to human          health? Food Res Int 2000; 33: 449-459.         [ Links ]9. Weisburger,          JH. Chemopreventive effects of cocoa polyphenols on chronic diseases.          Exp Biol Med 2001; 226: 891-897.         [ Links ]10. Hannum,          S., Schmitz, H., Keen, C. Chocolate: A heart-healthy food? Show me the          science. Nutrition to          Day 2002; 37: 103-109.          [ Links ]11. Oldman,          K., Bowen, P. Oxidative stress in critical care: Is antioxidant supplementation          beneficial? J Am Diet Assoc 1998; 98: 1001-1008.         [ Links ]12. Finkel,          T., Holbrook, N. Oxidants, oxidative stress and the biology of ageing.          Nature 2000;408:239-246.         [ Links ]13. Halliwell,          B. Free radicals and antioxidants: A personal view. Nutr Rev1994; 52:          253-265.         [ Links ]14. Nordberg,          J., Arner, E. Reactive oxygen species, antioxidants, and the mammalian          thioredoxin system. Free Rad Biol Med 2001; 31: 1287-1312.         [ Links ]15. Shahidi,          F. Antioxidants in foods and food antioxidants. Nahrung 2000; 44: 158-163.                  [ Links ]16. Michaelis,          M. Drug discovery and neuronal degeneration in Alzheimer`s disease. Science          Medicine 2003; 9: 214-226.         [ Links ]17. Simmons,          R. Developmental origins of diabetes: The role of oxidative stress. Free          Rad Biol Med 2006; 40: 917-922.         [ Links ]18. Valenzuela,          A., Sanhueza, J., Nieto, S. Natural antioxidants in functional foods:          From food safety to health benefits. Grasas Aceites 2003; 54: 295-303.                  [ Links ]19. Scalbert,          A., Williamson, G. Dietary intake and bioavailability of polyphenols.          J Nutr 2000; 130: 2073S-2085S.         [ Links ]20. Winyard,          P., Moody, C., Jacob, C. Oxidative activation of antioxidant defenses.          Trends Biochem Sci 2005; 30: 453-461.         [ Links ]21. Sirving,          OK., Hertog, MG., Feskens, EJ., Kromhout, D. Dietary flavonoids, antioxidants          vitamins, and incidence of stroke. Arch Intern Med 1996; 154: 637-642.                  [ Links ]22. Pietta,          P. Flavonoids as antioxidants. J Nat Prod 2000; 63: 1035-1042.         [ Links ]23. Bravo,          L. Polyphenols: chemistry, dietary sources, metabolism, and nutritional          significance. Nutr Rev 1998; 56: 317-333.         [ Links ]24. Dreosti,          I. Antioxidant polyphenol in tea, cocoa, and wine. Nutrition 2000; 16:          692-696.         [ Links ]25. Osakabe,          N., Yamagishi, M., Sanbongi, C., Natsume, M., Takizawa, T., Osawa, T.          The antioxidative substances in cacao liquor. J Nutr Sci Vitaminol 1998;          44: 313-321.         [ Links ]26. Hammerstone,          J., Lazarus, S., Michell, A., Rucker, R., Schmitz, H. Identification of          procyanidins in cocoa (Theobroma cacao) and chocolate using high performance          liquid chromatography/mass spectrometry. J Agric Food Chem 1999; 155:          490-496.         [ Links ]27. Huang,          D., Ou, B., Hampsch-Woodill, M., Flanagan, J., Prior, R. High throughput          assay of oxygen radical absorbance capacity (ORAC) using multichannel          liquid handling system coupled with a microplate fluorescence          reader in 96-well format. J Agric Food Chem 2002; 50: 4437-4444.                 [ Links ]28. Kondo,          K., Hirano, R., Matsumoto, A., Igarashi, O., Itakura, H. Inhibition of          LDL oxidation by cocoa. Lancet, 1996; 348: 1524.         [ Links ]29. Osakabe,          N., Baba, S., Yasuda, A. Daily cocoa intake reduces the susceptibility          of low-density lipoprotein to oxidation as demonstrated in healthy humans          volunteers. Free Radic Res 2001; 34: 93-99.         [ Links ]30. Mathur,          S., Devaraj, S., Grundy, S., Jailal, I. Cocoa products decrease low density          lipoprotein oxidative susceptibility but do not affect biomarkers of inflammation          in humans. J Nutr 2002; 132: 3663-3667.         [ Links ]31. Esterbauer,          H., Gebicki, J., Puhl, H., Jurgens, G. The role of lipid peroxidation          and antioxidants in oxidative modification of LDL. Free Radic Biol Med          1992; 13: 341-390.         [ Links ]32. Steinberg,          D., Lewis, A. Conner Memorial Lecture: Oxidative modification of LDL and          atherogenesis. Circulation 1997; 95: 1062-1071.         [ Links ]33. Ross,          R. Atherosclerosis- an inflammatory disease. N Engl J Med 1999; 340: 115-125.                  [ Links ]34. Wan,          Y., Vinson, J., Etherton, T., Proch, J., Lazarus, S., Kris-Etherton, P.          Effects of cocoa powder and dark chocolate on LDL oxidative susceptibility          and prostaglandin concentrations in humans. J Am Clin Nutr 2001; 74: 596-602.                  [ Links ]35. Hermann,          F., Spieker, L., Ruschitzka, F., Sudano, I., Hermann, M., Binggeli, C.,          Luscher, T., Reisen, W., Noll, G., Corti, R. Dark chocolate improves endothelial          and platelet function. Heart 2006; 92: 119-120.         [ Links ]36. Karim,          M., McCormick, K., Kappagoda, C. Effects of cocoa procyanidins on endothelium-dependent          relaxation. J Nutr 2000; 130(S): 2105S-2108S.         [ Links ]37. Grassi,          D., Necozione, S., Lippi, C., Croce, G., Valeri, L., Pasqualetti, P.,          Desideri, G., Blumberg, J., Ferri, C. Cocoa reduces blood pressure and          insulin resistance and improves endothelium-dependent vasodilation in          hypertensives. Hypertension. 2005; 46: 398-405.         [ Links ]38. Rein,          D., Paglieroni, T., Wun, T. Cocoa inhibits platelet activation and function.          Am J Clin Nutr 2000; 72, 30-35.         [ Links ]39. Brash,          A. Arachidonic acid as a bioactive molecule. J Clin Invest 2001; 107:          1339 -1345.         [ Links ]40. Rein,          D., Lotito, S., Holt, R., Keen, C., Schmitz, H., Fraga, C. Epicatechin          in human plasma: In vivo determination and effect of chocolate consumption          on plasma oxidation status. J Nutr 2000; 130: 2109S-2114S.         [ Links ]41. Calder,          P. Polyunsaturated fatty acids, inflammation, and          immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.          [ Links ]42. Schramm,          D., Wang, J., Holt, R. Chocolate procyanidins decrease the leukotriene-prostacyclin          ratio in humans and human aortic endothelial cells. Am J Clin Nutr 2001;          73: 36-40.         [ Links ]43. Schewe,          T., Sadik, C., Klotz, L., Yoshimotot, T., Kuhn, H., Sies, H. Polyphenols          in cocoa: inhibition of mammalian 15-lipooxygenase. J Biol Chem 2001;          382: 1687-1696.         [ Links ]44. Richelle,          M., Tavazzi, I., Enslen, M., Offord, E. Plasma kinetics in man of epicatechin          from black chocolate. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 22-26.         [ Links ]45. Baba,          S., Osakabe, N., Yasuda, A., Natsume, M., Takizawa, T., Nakamura, T.,          Terao, J. Bioavailability of (-)-epicatechin upon intake of chocolate          and cocoa in human volunteers. Free Rad Res 2000; 33: 635-641.         [ Links ]46. Wang,          J., Schramm, D., Holt, R. A dose-response effect from chocolate consumption          on plasma epicatechin and oxidative damage. J Nutr 2000; 130: 2115S-2119S.                  [ Links ]47. Mursu,          J., Voutilainen, S., Nurmi, T., Rissanen, T., Virtanen, J., Kaikkonen,          J., Nyyssonen, K., Salonen, J. Dark chocolate consumption increases HDL          cholesterol concentration and chocolate fatty acids may inhibit lipid          peroxidation in healthy humans. Free Rad Biol Med 2004; 37: 1351-1359.                  [ Links ]48. Negre-Salvayre,          A., Dousset, N., Ferretti, G., Bacchetti, T., Curatola, G., Salvayre,          R. Antioxidant and cytoprotective properties of high-density lipoproteins          in vascular cells. Free Rad Biol Med 2006; 41: 1031-1040.         [ Links ]49. Spencer,          J., Chaudry, F., Pannala, A., Srai, K., Debnam, E., Rice-Evans, C. Decomposition          of cocoa procyanidins in the gastric mileu. Biochem. Biophys. Res Coummun          2000; 272: 236-241.         [ Links ]50. Record,          IR., Mc Inerney, JK., Noakes, M., Bird, A. Chocolate consumption, fecal          water antioxidant activity, and hydroxyl radical production. Nutr Cancer          2003; 47: 131-135.         [ Links ]51. Daglia,          M., Racchi, M., Papetti, A., Lanni, C., Govoni, S., Gazzani, G. In vitro          and ex vivo antihydroxyl radical activity of green and roasted coffee.          J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]52. Pearson,          D., Paglieroni, T., Rein, D., Wun, T., Schramm, D., Wang, J., Holt, R.,          Gosselin, R., Schmitz, H., Keen, C. The effects of flavanol-rich cocoa          and aspirin on ex vivo platelet function. Thromb Res 2002; 106: 191-197.                  [ Links ]53. Ariefdjohan,          M., Savaiano, D Chocolate and cardiovascular health: It is to good to          be true? Nut Rev 2005; 63: 427-430.         [ Links ] 54. Engler,        MB, Engler, MM. The emerging role of flavonoid-rich cocoa and chocolate        in cardiovascular health and disease. Nut Rev 2006; 64: 109-118. 

   

Los flavonoides          que se encuentran en alta concentración en el cacao, y por consiguiente          en el chocolate, son los llamados flavanoles (25). Los flavanoles del          cacao se presentan en dos formas estructurales, como entidades únicas          o monómeros, o como estructuras oligoméricas (polímeros)          (26). Dentro de los flavanoles monómeros más importantes          que se encuentran en el cacao y en sus subproductos, están la (-)-epicatequina          y la (+)-catequina, y entre los productos poliméricos, las procianidinas          (24). Estas últimas moléculas se presentan con diferente          grado de polimerización en el cacao y sus subproductos. Se les          encuentra como dímeros (2 unidades), trímeros (3 unidades),          tetrámeros (4 unidades), hasta decámeros (10 unidades).          La figura 2 muestra la estructura química de          los flavanoles monoméricos (-)-epicatequina y (+)-catequina. Como          se puede observar, son estructuras prácticamente iguales, aunque          la posición en el plano espacial del grupo -OH en el segundo anillo          es diferente (marcado con *). En la (-)-epicatequina se encuentra hacia          atrás y en la (+)-catequina, hacia adelante del plano que forma          la molécula. La figura 3 muestra la estructura          molecular de una procianidina de forma dimérica.      

   

Como ya se          comentó, diferentes alimentos contienen flavanoles, como es el          caso de la manzana, el té negro (forma fermentada del té          verde), el vino tinto, entre otros. Pero sin lugar a dudas, el cacao,          y uno de los productos derivados del cacao, el chocolate negro, son los          alimentos que contienen, lejos, la mayor cantidad de flavanoles.          En la figura 4 se puede observar el contenido total          de flavanoles + procianidinas de algunos alimentos, y donde se puede apreciar          el alto contenido de estos compuestos en el chocolate negro, cuando se          expresan por 100g de producto. La figura 5 muestra          el efecto antioxidante de los flavanoles y procianidinas conte nidos en          diferentes alimentos según el ensayo ORAC (Oxygen Radical Absorbance          Capacity) (27), procedimiento que mide en forma estandarizada la acción          antioxidante in vitro de diferentes sustancias. Nuevamente se observa          el poderoso efecto antioxidante aportado por los flavanoles y las procianidinas          del chocolate.    

      LOS        EFECTOS DEL CHOCOLATE EN LA SALUD CARDIOVASCULAR 

Numerosos          trabajos de investigación focalizan el efecto de los flavanoles,          tanto monoméricos como oligoméricos, en la protección          de la oxidación de las lipoproteínas de baja densidad, LDL          (28-30). La oxidación de esta lipoproteína, la principal          transportadora de colesterol en el sistema vascular y también identificada          como LDL-colesterol, es uno de los componentes del proceso que produce          daño e inflamación crónica en los vasos sanguíneos,          conduciendo a la formación de placas (ateromas) que obstruyen los          grandes vasos, y que en su conjunto constituyen la ateromatosis, o patológicamente          mejor conocida como arterioesclerosis (31, 32). Como consecuencia de la          oxidación de las LDL, y del daño inducido por la oxidación          de esta lipoproteína en el endotelio vascular, este se hace más          permeable, atrayendo así a monocitos y a otras células vinculadas          con la respuesta inflamatoria e inmune. Se estimula, de esta manera, la          adhesión de las plaquetas y de los leucocitos, favoreciendo la          formación de una obstrucción que puede conducir a un accidente          vascular agudo, como una trombosis, o un infarto (33). Todos estos procesos          van acompañados de episodios de vasoconstricción, por inhibición          en la formación del óxido nítrico (NO), un radical          libre que es el principal agente vasodilatador, lo que agrava aún          más el efecto de la lesión.   Los oligómeros          de las procianidinas del cacao han demostrado, en diferentes modelos experimentales,          su capacidad para inhibir la oxidación de las LDL (30, 34) y para          incrementar la producción del NO en el tejido endotelial, efecto          que se traduce en una acción vasodilatadora (35), y de relajación          vascular (36), disminuyendo, además, la insulino resistencia (37),          uno de los marcadores importantes del síndrome metabólico,          identificado actualmente como la «patología del siglo XXI».          También, se ha demostrado que las procianidinas del cacao inhiben,          tanto la activación como la agregación de las plaquetas          en los vasos sanguíneos, efecto fisiológico que se complementa          con la acción inhibidora de la oxidación de las LDL (35,          38).  Otro efecto          descrito para los flavanoles del cacao es su acción sobre la síntesis          de los eicosanoides, moléculas derivadas del ácido araquidónico          y que están directamente involucradas con los procesos inflamatorios          y en la regulación de la homeostasis vascular (39). Dentro de los          eicosanoides, cuya formación es afectada por los procianidinas          del cacao, están las prostaciclinas y           los leucotrienos (40). Las prostaciclinas inhiben la agregación          de las plaquetas, por lo cual ejercen efectos inhibitorios en la coagulación          sanguínea. En cambio, los leucotrienos son poderosos agentes vasoconstrictores          y estimulantes de la inflamación (41). Se ha demostrado que las          procianidinas del cacao estimulan la formación de las prostaciclinas          e inhiben la formación de los leucotrienos, lo cual se traduce          en un efecto que produce una mayor fluidez de la sangre por los diferentes          vasos, evitando la formación de trombos, y el riesgo de un accidente          vascular (42). Otro efecto descrito para las procianidinas del cacao,          se refiere al efecto inhibidor de estos antioxidantes sobre la actividad          de la enzima 15-lipooxigenasa-1 (15-LOX-1) (43). Esta enzima está          involucrada en la transformación del ácido araquidónico          en los leucotrienos, pero no en la formación de las prostaciclinas          (41), lo cual podría explicar el efecto favorable de las procianidinas          en la relación prostaciclinas/leucotrienos (43). Además,          la enzima 15-LOX-1 está directamente involucrada en la oxidación          de las LDL, por lo cual su inhibición ejercería un efecto          favorable en la protección de la oxidación de las LDL a          nivel vascular (43).   Los efectos          positivos derivados de los flavanoles contenidos en el cacao y el chocolate,          se han obtenido a partir de estudios realizados mayoritariamente en modelos          in vitro. La pregunta, que obviamente surge, es ¿qué ocurre          in vivo?, esto es en el individuo que consume un producto que contiene          cacao, como es el chocolate. La primera interrogante que se origina es          si los flavanoles contenidos en el chocolate se absorben a nivel intestinal.          Los estudios han demostrado que una proporción significativa de          la epicatequina y catequina contenidas en el chocolate se absorbe, alcanzando          concentraciones plasmáticas máximas a las tres horas post-ingesta          (44). Estos flavanoles no se acumulan en el organismo ya que son eliminados          en forma de conjugados a través de la orina (45). Individuos que          han recibido 35 a 105 g de chocolate negro (una porción típica          de chocolate es de 40 a 60 g) muestran un significativo aumento de la          epicatequina a nivel plasmático, lo que se correlaciona con un          significativo aumento de la capacidad antioxidante del plasma, un parámetro          analítico muy utilizado para evaluar la efectividad fisiológica          de antioxidantes dietarios (40, 46). LDL obtenidas de individuos que han          consumido chocolate muestran una mayor resistencia a la oxidación,          lo cual prueba el efecto a nivel fisiológico de los flavanoles          del cacao (40). El consumo de chocolate negro afecta muy positivamente          el metabolismo de las lipoproteínas de alta densidad (HDL), identificadas          habitualmente como el «colesterol bueno», incrementado su concentración          (47). Las HDL están involucradas en el transporte          reverso del colesterol y un incremento en sus niveles es actualmente considerado          como un efecto protector en el riesgo cardiovascular (48).   Las procianidinas          no se absorben como oligómeros, aunque sí incrementan el          contenido de monómeros en el plasma, por lo cual se estima que          el proceso de hidrólisis a nivel gástrico e intestinal de          estos polifenoles produce la conversión de los oligómeros          en monómeros o dímeros, ya que estos últimos sí          se absorben a nivel intestinal (49). Se ha propuesto que los oligómeros          que no son absorbidos, por no ser debidamente hidrolizados, podrían          ser metabolizados por la flora bacteriana intestinal, generando diferentes          polímeros de menor tamaño, los que potencialmente podrían          ejercer una acción protectora del epitelio intestinal. Cabe recordar          que el cáncer de colon se asocia con efectos derivados del estrés          oxidativo, por lo cual la presencia de actividad antioxidante, por ejemplo          derivada de los oligómeros de los flavanoles del chocolate podría,          potencialmente, ejercer un efecto protector frente al desarrollo de esta          patología (50). Sin embargo, esto último solo es especulativo          ya que requiere demostración clínica y epidemiológica.           Un estudio          realizado hace algunos años (40), comparó el efecto de la          cafeína, para la cual se han descrito efectos inhibidores de la          agregación plaquetaria (51), con el efecto de los flavanoles del          cacao. La conclusión es que el efecto de los flavanoles en la inhibición          de la activación plaquetaria es significativamente mejor que el          producido por la cafeína. Estos resultados, han motivado a los          investigadores a comparar el efecto de los flavanoles del cacao y del          chocolate, con el efecto beneficiosos de la aspirina en la coagulación          sanguínea, aunque actuando a través de diferentes mecanismos,          por lo cual se trataría de efectos no similares, pero sí          complementarios (52). El concepto actual es que los flavanoles contenidos          en el cacao y en el chocolate contribuyen a la protección de la          salud cardiovascular al inhibir la oxidación de las LDL, la agregación          de las plaquetas, y los procesos inflamatorios derivados de la formación          de los leucotrienos (53, 54). Estos efectos de traducen en que el consumo          moderado de chocolate, particularmente de chocolate negro que es el que          contiene la mayor cantidad de flavanoles, es beneficioso para disminuir          la presión arterial, y el riesgo de trombosis y de ateromatosis          en el humano, según conclusiones recientes del Zutphen Elderly          Study, estudio recientemente finalizado realizado en la ciudad de Zutphen,          Holanda (55) para evaluar el riesgo de enfermedad cardiovascular.  ¿ES          ADICTIVO EL CHOCOLATE?  Sobre el          posible poder adictivo del chocolate existen muchos mitos. Se habla, incluso,          de individuos  «chocohólicos»,          es decir adictos al chocolate, especialmente mujeres, en quienes su deseo          de consumo es tan intenso que no pueden reprimirse. Científicamente,          no hay aún explicación para este comportamiento, el cual          es poco comprendido, pero real. Algunos investigadores han aventurado          diferentes hipótesis. Varias sustancias bioactivas, presentes en          el chocolate, se han considerado como posibles candidatas a producir esta          especie de «adicción» al chocolate. El chocolate contiene          pequeñas cantidades de cafeína, pero una cantidad relativamente          alta de teobromina, una sustancia alcaloidea, similar a la cafeína,          cuya potencia como estimulante es 1/10 del efecto de la cafeína.          Una porción típica de chocolate negro (40 g) contiene 2          a 11 mg de cafeína y 20 a 60 mg de teobromina, lo cual es una cantidad          muy pequeña si se compara con el aporte de ambas sustancias a partir          de café (137 mg de cafeína y 60 mg de teobromina por porción          de aproximadamente 10 g) (56).  Otras sustancias          que pueden influenciar el comportamiento hacia el chocolate son la tiramina          y la feniletilamina, que son estructuralmente similares a la anfetamina,          y también la anadamina cuya estructura es similar a la canabis.          La combinación de estas sustancias en el chocolate puede parecer          casi explosiva, pero no es así, ya que se encuentran en pequeñísimas          cantidades, en el rango de los microgramos por porción (10). Un          estudio demostró que el consumo de cápsulas de cacao (no          de chocolate) conteniendo todas estas sustancias, no modifica el deseo          de comer chocolate, por lo cual la «ansiedad» por el chocolate,          es una particularidad de este último y no del cacao que contiene          (57). En la opinión de algunos investigadores (58), la experiencia          hedónica que proviene del aroma, del sabor, de la textura, y de          la sensación que produce la fusión del chocolate en el paladar,          parece ser la virtud de este alimento que lo hace irresistible.  Más          recientemente, investigaciones realizadas por investigadores españoles,          han identificado un nuevo tipo de compuestos en el cacao y el chocolate,          identificados como tetrahidro-beta-carbolinas (59). Estos compuestos son          alcaloides potencialmente neuroactivos que se encuentran también          en las bebidas alcohólicas, por lo cual se ha estudiado su posible          rol en la etiología del alcoholismo. A la fecha, no se sabe si          estas carbolinas, presentes en el chocolate, pueden tener algún          efecto en el «deseo» de consumirlo. Un argumento, en contra          del posible efecto de las carbolinas, es que estas sustancias están          presentes en muchos otros alimentos que no producen deseo de consumo,          como las frutas, por ejemplo, y en mayores cantidades (59). Se ha medido          la actividad cerebral, mediante PET (Positron Emmision Tomography),          de individuos mientras consumen choco  late, observándose        un mayor flujo sanguíneo en aquellas áreas involucradas en        la percepción de sensaciones de placer (60). Estas mismas áreas        son activadas por drogas adictivas, como la cocaína, por lo cual        este efecto podría explicar la asociación entre el consumo        de chocolate y una posible adicción en algunos individuos. Sin embargo,        no hay nada concreto, y al parecer, todo deriva simplemente del placer de        comer chocolate.  CONCLUSIONES  Aunque el          cacao y el chocolate se han consumido durante cientos de años,          solo recientemente comenzamos a conocer y a entender los beneficios de          este sabroso alimento, los que derivan principalmente de su alto contenido          de flavonoides. Ahora bien, la idea no es recomendar un consumo exagerado          de chocolate, sobre todo a los individuos obesos o con sobrepeso quienes          deberían restringir o evitar su consumo, como tampoco se sugiere          con el consumo del vino tinto o de otras bebidas que también producen          efectos beneficiosos en la salud, cuando se consumen moderadamente. Existen          muchas fuentes de flavonoides, por lo cual la recomendación es          combinar adecuadamente el consumo de frutas y verduras en forma constante,          pero tampoco privarnos del placer de comer un buen chocolate. Una porción          frecuente de chocolate, es sin lugar a dudas, un trocito de más          salud.  BIBLIOGRAFÍA  1. Hurst,          W., Tarka, S., Powis, T., Valdez, F., Hester, T.Cacao usage by earliest          Maya civilization. Nature 2002; 418: 289-290.         [ Links ]2. Coe, S.,          Coe, M. The true history of chocolate. Thames and Hudson, London, UK.          1996.         [ Links ]3. Dillinger,          T., Barriga, P., Escárcega, S., Jiménez, M., Salazar, D.,          Grivetti, L. Food of the Gods: Cure for the humanity? A cultural history          of the medicinal and ritual use of chocolate. J Nutr 2000; 130: 2057S-          2072S.         [ Links ]4. Vinson,          J. A., Proch, J., Zubik, L. Phenol antioxidant quantity and quality in          foods: cocoa, dark chocolate, and milk chocolate. J Agric Food Chem 1999;          47: 4821-4824.         [ Links ]5. Yu, S.,          Derr, J., Etherton, T., Kris-Etherton, P. Plasma cholesterol predictive          equations demonstrate that stearic acid is neutral and monounsaturated          fatty acids are hypocholesterolemic. Am J Clin Nutr 1995; 61: 1129-1139.                  [ Links ]6. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mitchell, D. The role of fatty acid saturation on plasma          lipids, lipoproteins and apolipoproteins: I Effects of whole food diets          high in cocoa butter, olive oil, soybean oil, dairy butter, and milk chocolate          on the plasma lipids of young men. Metabolism 1993; 42: 121-129.         [ Links ]7. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mustard, V., Seligson, F., Pearson, T. Effects of a milk          chocolate bar per day substituted for a high carbohydrate snack in young          men on a NCEP/AHA Step I diet. Am J Clin Nutr 1994; 60: 1037S-1042S.         [ Links ]8. Wollgast,          J., Anklam, E. Polyphenols in chocolate: is there a contribution to human          health? Food Res Int 2000; 33: 449-459.         [ Links ]9. Weisburger,          JH. Chemopreventive effects of cocoa polyphenols on chronic diseases.          Exp Biol Med 2001; 226: 891-897.         [ Links ]10. Hannum,          S., Schmitz, H., Keen, C. Chocolate: A heart-healthy food? Show me the          science. Nutrition to          Day 2002; 37: 103-109.          [ Links ]11. Oldman,          K., Bowen, P. Oxidative stress in critical care: Is antioxidant supplementation          beneficial? J Am Diet Assoc 1998; 98: 1001-1008.         [ Links ]12. Finkel,          T., Holbrook, N. Oxidants, oxidative stress and the biology of ageing.          Nature 2000;408:239-246.         [ Links ]13. Halliwell,          B. Free radicals and antioxidants: A personal view. Nutr Rev1994; 52:          253-265.         [ Links ]14. Nordberg,          J., Arner, E. Reactive oxygen species, antioxidants, and the mammalian          thioredoxin system. Free Rad Biol Med 2001; 31: 1287-1312.         [ Links ]15. Shahidi,          F. Antioxidants in foods and food antioxidants. Nahrung 2000; 44: 158-163.                  [ Links ]16. Michaelis,          M. Drug discovery and neuronal degeneration in Alzheimer`s disease. Science          Medicine 2003; 9: 214-226.         [ Links ]17. Simmons,          R. Developmental origins of diabetes: The role of oxidative stress. Free          Rad Biol Med 2006; 40: 917-922.         [ Links ]18. Valenzuela,          A., Sanhueza, J., Nieto, S. Natural antioxidants in functional foods:          From food safety to health benefits. Grasas Aceites 2003; 54: 295-303.                  [ Links ]19. Scalbert,          A., Williamson, G. Dietary intake and bioavailability of polyphenols.          J Nutr 2000; 130: 2073S-2085S.         [ Links ]20. Winyard,          P., Moody, C., Jacob, C. Oxidative activation of antioxidant defenses.          Trends Biochem Sci 2005; 30: 453-461.         [ Links ]21. Sirving,          OK., Hertog, MG., Feskens, EJ., Kromhout, D. Dietary flavonoids, antioxidants          vitamins, and incidence of stroke. Arch Intern Med 1996; 154: 637-642.                  [ Links ]22. Pietta,          P. Flavonoids as antioxidants. J Nat Prod 2000; 63: 1035-1042.         [ Links ]23. Bravo,          L. Polyphenols: chemistry, dietary sources, metabolism, and nutritional          significance. Nutr Rev 1998; 56: 317-333.         [ Links ]24. Dreosti,          I. Antioxidant polyphenol in tea, cocoa, and wine. Nutrition 2000; 16:          692-696.         [ Links ]25. Osakabe,          N., Yamagishi, M., Sanbongi, C., Natsume, M., Takizawa, T., Osawa, T.          The antioxidative substances in cacao liquor. J Nutr Sci Vitaminol 1998;          44: 313-321.         [ Links ]26. Hammerstone,          J., Lazarus, S., Michell, A., Rucker, R., Schmitz, H. Identification of          procyanidins in cocoa (Theobroma cacao) and chocolate using high performance          liquid chromatography/mass spectrometry. J Agric Food Chem 1999; 155:          490-496.         [ Links ]27. Huang,          D., Ou, B., Hampsch-Woodill, M., Flanagan, J., Prior, R. High throughput          assay of oxygen radical absorbance capacity (ORAC) using multichannel          liquid handling system coupled with a microplate fluorescence          reader in 96-well format. J Agric Food Chem 2002; 50: 4437-4444.                 [ Links ]28. Kondo,          K., Hirano, R., Matsumoto, A., Igarashi, O., Itakura, H. Inhibition of          LDL oxidation by cocoa. Lancet, 1996; 348: 1524.         [ Links ]29. Osakabe,          N., Baba, S., Yasuda, A. Daily cocoa intake reduces the susceptibility          of low-density lipoprotein to oxidation as demonstrated in healthy humans          volunteers. Free Radic Res 2001; 34: 93-99.         [ Links ]30. Mathur,          S., Devaraj, S., Grundy, S., Jailal, I. Cocoa products decrease low density          lipoprotein oxidative susceptibility but do not affect biomarkers of inflammation          in humans. J Nutr 2002; 132: 3663-3667.         [ Links ]31. Esterbauer,          H., Gebicki, J., Puhl, H., Jurgens, G. The role of lipid peroxidation          and antioxidants in oxidative modification of LDL. Free Radic Biol Med          1992; 13: 341-390.         [ Links ]32. Steinberg,          D., Lewis, A. Conner Memorial Lecture: Oxidative modification of LDL and          atherogenesis. Circulation 1997; 95: 1062-1071.         [ Links ]33. Ross,          R. Atherosclerosis- an inflammatory disease. N Engl J Med 1999; 340: 115-125.                  [ Links ]34. Wan,          Y., Vinson, J., Etherton, T., Proch, J., Lazarus, S., Kris-Etherton, P.          Effects of cocoa powder and dark chocolate on LDL oxidative susceptibility          and prostaglandin concentrations in humans. J Am Clin Nutr 2001; 74: 596-602.                  [ Links ]35. Hermann,          F., Spieker, L., Ruschitzka, F., Sudano, I., Hermann, M., Binggeli, C.,          Luscher, T., Reisen, W., Noll, G., Corti, R. Dark chocolate improves endothelial          and platelet function. Heart 2006; 92: 119-120.         [ Links ]36. Karim,          M., McCormick, K., Kappagoda, C. Effects of cocoa procyanidins on endothelium-dependent          relaxation. J Nutr 2000; 130(S): 2105S-2108S.         [ Links ]37. Grassi,          D., Necozione, S., Lippi, C., Croce, G., Valeri, L., Pasqualetti, P.,          Desideri, G., Blumberg, J., Ferri, C. Cocoa reduces blood pressure and          insulin resistance and improves endothelium-dependent vasodilation in          hypertensives. Hypertension. 2005; 46: 398-405.         [ Links ]38. Rein,          D., Paglieroni, T., Wun, T. Cocoa inhibits platelet activation and function.          Am J Clin Nutr 2000; 72, 30-35.         [ Links ]39. Brash,          A. Arachidonic acid as a bioactive molecule. J Clin Invest 2001; 107:          1339 -1345.         [ Links ]40. Rein,          D., Lotito, S., Holt, R., Keen, C., Schmitz, H., Fraga, C. Epicatechin          in human plasma: In vivo determination and effect of chocolate consumption          on plasma oxidation status. J Nutr 2000; 130: 2109S-2114S.         [ Links ]41. Calder,          P. Polyunsaturated fatty acids, inflammation, and          immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.          [ Links ]42. Schramm,          D., Wang, J., Holt, R. Chocolate procyanidins decrease the leukotriene-prostacyclin          ratio in humans and human aortic endothelial cells. Am J Clin Nutr 2001;          73: 36-40.         [ Links ]43. Schewe,          T., Sadik, C., Klotz, L., Yoshimotot, T., Kuhn, H., Sies, H. Polyphenols          in cocoa: inhibition of mammalian 15-lipooxygenase. J Biol Chem 2001;          382: 1687-1696.         [ Links ]44. Richelle,          M., Tavazzi, I., Enslen, M., Offord, E. Plasma kinetics in man of epicatechin          from black chocolate. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 22-26.         [ Links ]45. Baba,          S., Osakabe, N., Yasuda, A., Natsume, M., Takizawa, T., Nakamura, T.,          Terao, J. Bioavailability of (-)-epicatechin upon intake of chocolate          and cocoa in human volunteers. Free Rad Res 2000; 33: 635-641.         [ Links ]46. Wang,          J., Schramm, D., Holt, R. A dose-response effect from chocolate consumption          on plasma epicatechin and oxidative damage. J Nutr 2000; 130: 2115S-2119S.                  [ Links ]47. Mursu,          J., Voutilainen, S., Nurmi, T., Rissanen, T., Virtanen, J., Kaikkonen,          J., Nyyssonen, K., Salonen, J. Dark chocolate consumption increases HDL          cholesterol concentration and chocolate fatty acids may inhibit lipid          peroxidation in healthy humans. Free Rad Biol Med 2004; 37: 1351-1359.                  [ Links ]48. Negre-Salvayre,          A., Dousset, N., Ferretti, G., Bacchetti, T., Curatola, G., Salvayre,          R. Antioxidant and cytoprotective properties of high-density lipoproteins          in vascular cells. Free Rad Biol Med 2006; 41: 1031-1040.         [ Links ]49. Spencer,          J., Chaudry, F., Pannala, A., Srai, K., Debnam, E., Rice-Evans, C. Decomposition          of cocoa procyanidins in the gastric mileu. Biochem. Biophys. Res Coummun          2000; 272: 236-241.         [ Links ]50. Record,          IR., Mc Inerney, JK., Noakes, M., Bird, A. Chocolate consumption, fecal          water antioxidant activity, and hydroxyl radical production. Nutr Cancer          2003; 47: 131-135.         [ Links ]51. Daglia,          M., Racchi, M., Papetti, A., Lanni, C., Govoni, S., Gazzani, G. In vitro          and ex vivo antihydroxyl radical activity of green and roasted coffee.          J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]52. Pearson,          D., Paglieroni, T., Rein, D., Wun, T., Schramm, D., Wang, J., Holt, R.,          Gosselin, R., Schmitz, H., Keen, C. The effects of flavanol-rich cocoa          and aspirin on ex vivo platelet function. Thromb Res 2002; 106: 191-197.                  [ Links ]53. Ariefdjohan,          M., Savaiano, D Chocolate and cardiovascular health: It is to good to          be true? Nut Rev 2005; 63: 427-430.         [ Links ] 54. Engler,        MB, Engler, MM. The emerging role of flavonoid-rich cocoa and chocolate        in cardiovascular health and disease. Nut Rev 2006; 64: 109-118. 

   

   

Como ya se          comentó, diferentes alimentos contienen flavanoles, como es el          caso de la manzana, el té negro (forma fermentada del té          verde), el vino tinto, entre otros. Pero sin lugar a dudas, el cacao,          y uno de los productos derivados del cacao, el chocolate negro, son los          alimentos que contienen, lejos, la mayor cantidad de flavanoles.          En la figura 4 se puede observar el contenido total          de flavanoles + procianidinas de algunos alimentos, y donde se puede apreciar          el alto contenido de estos compuestos en el chocolate negro, cuando se          expresan por 100g de producto. La figura 5 muestra          el efecto antioxidante de los flavanoles y procianidinas conte nidos en          diferentes alimentos según el ensayo ORAC (Oxygen Radical Absorbance          Capacity) (27), procedimiento que mide en forma estandarizada la acción          antioxidante in vitro de diferentes sustancias. Nuevamente se observa          el poderoso efecto antioxidante aportado por los flavanoles y las procianidinas          del chocolate.    

      LOS        EFECTOS DEL CHOCOLATE EN LA SALUD CARDIOVASCULAR 

Numerosos          trabajos de investigación focalizan el efecto de los flavanoles,          tanto monoméricos como oligoméricos, en la protección          de la oxidación de las lipoproteínas de baja densidad, LDL          (28-30). La oxidación de esta lipoproteína, la principal          transportadora de colesterol en el sistema vascular y también identificada          como LDL-colesterol, es uno de los componentes del proceso que produce          daño e inflamación crónica en los vasos sanguíneos,          conduciendo a la formación de placas (ateromas) que obstruyen los          grandes vasos, y que en su conjunto constituyen la ateromatosis, o patológicamente          mejor conocida como arterioesclerosis (31, 32). Como consecuencia de la          oxidación de las LDL, y del daño inducido por la oxidación          de esta lipoproteína en el endotelio vascular, este se hace más          permeable, atrayendo así a monocitos y a otras células vinculadas          con la respuesta inflamatoria e inmune. Se estimula, de esta manera, la          adhesión de las plaquetas y de los leucocitos, favoreciendo la          formación de una obstrucción que puede conducir a un accidente          vascular agudo, como una trombosis, o un infarto (33). Todos estos procesos          van acompañados de episodios de vasoconstricción, por inhibición          en la formación del óxido nítrico (NO), un radical          libre que es el principal agente vasodilatador, lo que agrava aún          más el efecto de la lesión.   Los oligómeros          de las procianidinas del cacao han demostrado, en diferentes modelos experimentales,          su capacidad para inhibir la oxidación de las LDL (30, 34) y para          incrementar la producción del NO en el tejido endotelial, efecto          que se traduce en una acción vasodilatadora (35), y de relajación          vascular (36), disminuyendo, además, la insulino resistencia (37),          uno de los marcadores importantes del síndrome metabólico,          identificado actualmente como la «patología del siglo XXI».          También, se ha demostrado que las procianidinas del cacao inhiben,          tanto la activación como la agregación de las plaquetas          en los vasos sanguíneos, efecto fisiológico que se complementa          con la acción inhibidora de la oxidación de las LDL (35,          38).  Otro efecto          descrito para los flavanoles del cacao es su acción sobre la síntesis          de los eicosanoides, moléculas derivadas del ácido araquidónico          y que están directamente involucradas con los procesos inflamatorios          y en la regulación de la homeostasis vascular (39). Dentro de los          eicosanoides, cuya formación es afectada por los procianidinas          del cacao, están las prostaciclinas y           los leucotrienos (40). Las prostaciclinas inhiben la agregación          de las plaquetas, por lo cual ejercen efectos inhibitorios en la coagulación          sanguínea. En cambio, los leucotrienos son poderosos agentes vasoconstrictores          y estimulantes de la inflamación (41). Se ha demostrado que las          procianidinas del cacao estimulan la formación de las prostaciclinas          e inhiben la formación de los leucotrienos, lo cual se traduce          en un efecto que produce una mayor fluidez de la sangre por los diferentes          vasos, evitando la formación de trombos, y el riesgo de un accidente          vascular (42). Otro efecto descrito para las procianidinas del cacao,          se refiere al efecto inhibidor de estos antioxidantes sobre la actividad          de la enzima 15-lipooxigenasa-1 (15-LOX-1) (43). Esta enzima está          involucrada en la transformación del ácido araquidónico          en los leucotrienos, pero no en la formación de las prostaciclinas          (41), lo cual podría explicar el efecto favorable de las procianidinas          en la relación prostaciclinas/leucotrienos (43). Además,          la enzima 15-LOX-1 está directamente involucrada en la oxidación          de las LDL, por lo cual su inhibición ejercería un efecto          favorable en la protección de la oxidación de las LDL a          nivel vascular (43).   Los efectos          positivos derivados de los flavanoles contenidos en el cacao y el chocolate,          se han obtenido a partir de estudios realizados mayoritariamente en modelos          in vitro. La pregunta, que obviamente surge, es ¿qué ocurre          in vivo?, esto es en el individuo que consume un producto que contiene          cacao, como es el chocolate. La primera interrogante que se origina es          si los flavanoles contenidos en el chocolate se absorben a nivel intestinal.          Los estudios han demostrado que una proporción significativa de          la epicatequina y catequina contenidas en el chocolate se absorbe, alcanzando          concentraciones plasmáticas máximas a las tres horas post-ingesta          (44). Estos flavanoles no se acumulan en el organismo ya que son eliminados          en forma de conjugados a través de la orina (45). Individuos que          han recibido 35 a 105 g de chocolate negro (una porción típica          de chocolate es de 40 a 60 g) muestran un significativo aumento de la          epicatequina a nivel plasmático, lo que se correlaciona con un          significativo aumento de la capacidad antioxidante del plasma, un parámetro          analítico muy utilizado para evaluar la efectividad fisiológica          de antioxidantes dietarios (40, 46). LDL obtenidas de individuos que han          consumido chocolate muestran una mayor resistencia a la oxidación,          lo cual prueba el efecto a nivel fisiológico de los flavanoles          del cacao (40). El consumo de chocolate negro afecta muy positivamente          el metabolismo de las lipoproteínas de alta densidad (HDL), identificadas          habitualmente como el «colesterol bueno», incrementado su concentración          (47). Las HDL están involucradas en el transporte          reverso del colesterol y un incremento en sus niveles es actualmente considerado          como un efecto protector en el riesgo cardiovascular (48).   Las procianidinas          no se absorben como oligómeros, aunque sí incrementan el          contenido de monómeros en el plasma, por lo cual se estima que          el proceso de hidrólisis a nivel gástrico e intestinal de          estos polifenoles produce la conversión de los oligómeros          en monómeros o dímeros, ya que estos últimos sí          se absorben a nivel intestinal (49). Se ha propuesto que los oligómeros          que no son absorbidos, por no ser debidamente hidrolizados, podrían          ser metabolizados por la flora bacteriana intestinal, generando diferentes          polímeros de menor tamaño, los que potencialmente podrían          ejercer una acción protectora del epitelio intestinal. Cabe recordar          que el cáncer de colon se asocia con efectos derivados del estrés          oxidativo, por lo cual la presencia de actividad antioxidante, por ejemplo          derivada de los oligómeros de los flavanoles del chocolate podría,          potencialmente, ejercer un efecto protector frente al desarrollo de esta          patología (50). Sin embargo, esto último solo es especulativo          ya que requiere demostración clínica y epidemiológica.           Un estudio          realizado hace algunos años (40), comparó el efecto de la          cafeína, para la cual se han descrito efectos inhibidores de la          agregación plaquetaria (51), con el efecto de los flavanoles del          cacao. La conclusión es que el efecto de los flavanoles en la inhibición          de la activación plaquetaria es significativamente mejor que el          producido por la cafeína. Estos resultados, han motivado a los          investigadores a comparar el efecto de los flavanoles del cacao y del          chocolate, con el efecto beneficiosos de la aspirina en la coagulación          sanguínea, aunque actuando a través de diferentes mecanismos,          por lo cual se trataría de efectos no similares, pero sí          complementarios (52). El concepto actual es que los flavanoles contenidos          en el cacao y en el chocolate contribuyen a la protección de la          salud cardiovascular al inhibir la oxidación de las LDL, la agregación          de las plaquetas, y los procesos inflamatorios derivados de la formación          de los leucotrienos (53, 54). Estos efectos de traducen en que el consumo          moderado de chocolate, particularmente de chocolate negro que es el que          contiene la mayor cantidad de flavanoles, es beneficioso para disminuir          la presión arterial, y el riesgo de trombosis y de ateromatosis          en el humano, según conclusiones recientes del Zutphen Elderly          Study, estudio recientemente finalizado realizado en la ciudad de Zutphen,          Holanda (55) para evaluar el riesgo de enfermedad cardiovascular.  ¿ES          ADICTIVO EL CHOCOLATE?  Sobre el          posible poder adictivo del chocolate existen muchos mitos. Se habla, incluso,          de individuos  «chocohólicos»,          es decir adictos al chocolate, especialmente mujeres, en quienes su deseo          de consumo es tan intenso que no pueden reprimirse. Científicamente,          no hay aún explicación para este comportamiento, el cual          es poco comprendido, pero real. Algunos investigadores han aventurado          diferentes hipótesis. Varias sustancias bioactivas, presentes en          el chocolate, se han considerado como posibles candidatas a producir esta          especie de «adicción» al chocolate. El chocolate contiene          pequeñas cantidades de cafeína, pero una cantidad relativamente          alta de teobromina, una sustancia alcaloidea, similar a la cafeína,          cuya potencia como estimulante es 1/10 del efecto de la cafeína.          Una porción típica de chocolate negro (40 g) contiene 2          a 11 mg de cafeína y 20 a 60 mg de teobromina, lo cual es una cantidad          muy pequeña si se compara con el aporte de ambas sustancias a partir          de café (137 mg de cafeína y 60 mg de teobromina por porción          de aproximadamente 10 g) (56).  Otras sustancias          que pueden influenciar el comportamiento hacia el chocolate son la tiramina          y la feniletilamina, que son estructuralmente similares a la anfetamina,          y también la anadamina cuya estructura es similar a la canabis.          La combinación de estas sustancias en el chocolate puede parecer          casi explosiva, pero no es así, ya que se encuentran en pequeñísimas          cantidades, en el rango de los microgramos por porción (10). Un          estudio demostró que el consumo de cápsulas de cacao (no          de chocolate) conteniendo todas estas sustancias, no modifica el deseo          de comer chocolate, por lo cual la «ansiedad» por el chocolate,          es una particularidad de este último y no del cacao que contiene          (57). En la opinión de algunos investigadores (58), la experiencia          hedónica que proviene del aroma, del sabor, de la textura, y de          la sensación que produce la fusión del chocolate en el paladar,          parece ser la virtud de este alimento que lo hace irresistible.  Más          recientemente, investigaciones realizadas por investigadores españoles,          han identificado un nuevo tipo de compuestos en el cacao y el chocolate,          identificados como tetrahidro-beta-carbolinas (59). Estos compuestos son          alcaloides potencialmente neuroactivos que se encuentran también          en las bebidas alcohólicas, por lo cual se ha estudiado su posible          rol en la etiología del alcoholismo. A la fecha, no se sabe si          estas carbolinas, presentes en el chocolate, pueden tener algún          efecto en el «deseo» de consumirlo. Un argumento, en contra          del posible efecto de las carbolinas, es que estas sustancias están          presentes en muchos otros alimentos que no producen deseo de consumo,          como las frutas, por ejemplo, y en mayores cantidades (59). Se ha medido          la actividad cerebral, mediante PET (Positron Emmision Tomography),          de individuos mientras consumen choco  late, observándose        un mayor flujo sanguíneo en aquellas áreas involucradas en        la percepción de sensaciones de placer (60). Estas mismas áreas        son activadas por drogas adictivas, como la cocaína, por lo cual        este efecto podría explicar la asociación entre el consumo        de chocolate y una posible adicción en algunos individuos. Sin embargo,        no hay nada concreto, y al parecer, todo deriva simplemente del placer de        comer chocolate.  CONCLUSIONES  Aunque el          cacao y el chocolate se han consumido durante cientos de años,          solo recientemente comenzamos a conocer y a entender los beneficios de          este sabroso alimento, los que derivan principalmente de su alto contenido          de flavonoides. Ahora bien, la idea no es recomendar un consumo exagerado          de chocolate, sobre todo a los individuos obesos o con sobrepeso quienes          deberían restringir o evitar su consumo, como tampoco se sugiere          con el consumo del vino tinto o de otras bebidas que también producen          efectos beneficiosos en la salud, cuando se consumen moderadamente. Existen          muchas fuentes de flavonoides, por lo cual la recomendación es          combinar adecuadamente el consumo de frutas y verduras en forma constante,          pero tampoco privarnos del placer de comer un buen chocolate. Una porción          frecuente de chocolate, es sin lugar a dudas, un trocito de más          salud.  BIBLIOGRAFÍA  1. Hurst,          W., Tarka, S., Powis, T., Valdez, F., Hester, T.Cacao usage by earliest          Maya civilization. Nature 2002; 418: 289-290.         [ Links ]2. Coe, S.,          Coe, M. The true history of chocolate. Thames and Hudson, London, UK.          1996.         [ Links ]3. Dillinger,          T., Barriga, P., Escárcega, S., Jiménez, M., Salazar, D.,          Grivetti, L. Food of the Gods: Cure for the humanity? A cultural history          of the medicinal and ritual use of chocolate. J Nutr 2000; 130: 2057S-          2072S.         [ Links ]4. Vinson,          J. A., Proch, J., Zubik, L. Phenol antioxidant quantity and quality in          foods: cocoa, dark chocolate, and milk chocolate. J Agric Food Chem 1999;          47: 4821-4824.         [ Links ]5. Yu, S.,          Derr, J., Etherton, T., Kris-Etherton, P. Plasma cholesterol predictive          equations demonstrate that stearic acid is neutral and monounsaturated          fatty acids are hypocholesterolemic. Am J Clin Nutr 1995; 61: 1129-1139.                  [ Links ]6. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mitchell, D. The role of fatty acid saturation on plasma          lipids, lipoproteins and apolipoproteins: I Effects of whole food diets          high in cocoa butter, olive oil, soybean oil, dairy butter, and milk chocolate          on the plasma lipids of young men. Metabolism 1993; 42: 121-129.         [ Links ]7. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mustard, V., Seligson, F., Pearson, T. Effects of a milk          chocolate bar per day substituted for a high carbohydrate snack in young          men on a NCEP/AHA Step I diet. Am J Clin Nutr 1994; 60: 1037S-1042S.         [ Links ]8. Wollgast,          J., Anklam, E. Polyphenols in chocolate: is there a contribution to human          health? Food Res Int 2000; 33: 449-459.         [ Links ]9. Weisburger,          JH. Chemopreventive effects of cocoa polyphenols on chronic diseases.          Exp Biol Med 2001; 226: 891-897.         [ Links ]10. Hannum,          S., Schmitz, H., Keen, C. Chocolate: A heart-healthy food? Show me the          science. Nutrition to          Day 2002; 37: 103-109.          [ Links ]11. Oldman,          K., Bowen, P. Oxidative stress in critical care: Is antioxidant supplementation          beneficial? J Am Diet Assoc 1998; 98: 1001-1008.         [ Links ]12. Finkel,          T., Holbrook, N. Oxidants, oxidative stress and the biology of ageing.          Nature 2000;408:239-246.         [ Links ]13. Halliwell,          B. Free radicals and antioxidants: A personal view. Nutr Rev1994; 52:          253-265.         [ Links ]14. Nordberg,          J., Arner, E. Reactive oxygen species, antioxidants, and the mammalian          thioredoxin system. Free Rad Biol Med 2001; 31: 1287-1312.         [ Links ]15. Shahidi,          F. Antioxidants in foods and food antioxidants. Nahrung 2000; 44: 158-163.                  [ Links ]16. Michaelis,          M. Drug discovery and neuronal degeneration in Alzheimer`s disease. Science          Medicine 2003; 9: 214-226.         [ Links ]17. Simmons,          R. Developmental origins of diabetes: The role of oxidative stress. Free          Rad Biol Med 2006; 40: 917-922.         [ Links ]18. Valenzuela,          A., Sanhueza, J., Nieto, S. Natural antioxidants in functional foods:          From food safety to health benefits. Grasas Aceites 2003; 54: 295-303.                  [ Links ]19. Scalbert,          A., Williamson, G. Dietary intake and bioavailability of polyphenols.          J Nutr 2000; 130: 2073S-2085S.         [ Links ]20. Winyard,          P., Moody, C., Jacob, C. Oxidative activation of antioxidant defenses.          Trends Biochem Sci 2005; 30: 453-461.         [ Links ]21. Sirving,          OK., Hertog, MG., Feskens, EJ., Kromhout, D. Dietary flavonoids, antioxidants          vitamins, and incidence of stroke. Arch Intern Med 1996; 154: 637-642.                  [ Links ]22. Pietta,          P. Flavonoids as antioxidants. J Nat Prod 2000; 63: 1035-1042.         [ Links ]23. Bravo,          L. Polyphenols: chemistry, dietary sources, metabolism, and nutritional          significance. Nutr Rev 1998; 56: 317-333.         [ Links ]24. Dreosti,          I. Antioxidant polyphenol in tea, cocoa, and wine. Nutrition 2000; 16:          692-696.         [ Links ]25. Osakabe,          N., Yamagishi, M., Sanbongi, C., Natsume, M., Takizawa, T., Osawa, T.          The antioxidative substances in cacao liquor. J Nutr Sci Vitaminol 1998;          44: 313-321.         [ Links ]26. Hammerstone,          J., Lazarus, S., Michell, A., Rucker, R., Schmitz, H. Identification of          procyanidins in cocoa (Theobroma cacao) and chocolate using high performance          liquid chromatography/mass spectrometry. J Agric Food Chem 1999; 155:          490-496.         [ Links ]27. Huang,          D., Ou, B., Hampsch-Woodill, M., Flanagan, J., Prior, R. High throughput          assay of oxygen radical absorbance capacity (ORAC) using multichannel          liquid handling system coupled with a microplate fluorescence          reader in 96-well format. J Agric Food Chem 2002; 50: 4437-4444.                 [ Links ]28. Kondo,          K., Hirano, R., Matsumoto, A., Igarashi, O., Itakura, H. Inhibition of          LDL oxidation by cocoa. Lancet, 1996; 348: 1524.         [ Links ]29. Osakabe,          N., Baba, S., Yasuda, A. Daily cocoa intake reduces the susceptibility          of low-density lipoprotein to oxidation as demonstrated in healthy humans          volunteers. Free Radic Res 2001; 34: 93-99.         [ Links ]30. Mathur,          S., Devaraj, S., Grundy, S., Jailal, I. Cocoa products decrease low density          lipoprotein oxidative susceptibility but do not affect biomarkers of inflammation          in humans. J Nutr 2002; 132: 3663-3667.         [ Links ]31. Esterbauer,          H., Gebicki, J., Puhl, H., Jurgens, G. The role of lipid peroxidation          and antioxidants in oxidative modification of LDL. Free Radic Biol Med          1992; 13: 341-390.         [ Links ]32. Steinberg,          D., Lewis, A. Conner Memorial Lecture: Oxidative modification of LDL and          atherogenesis. Circulation 1997; 95: 1062-1071.         [ Links ]33. Ross,          R. Atherosclerosis- an inflammatory disease. N Engl J Med 1999; 340: 115-125.                  [ Links ]34. Wan,          Y., Vinson, J., Etherton, T., Proch, J., Lazarus, S., Kris-Etherton, P.          Effects of cocoa powder and dark chocolate on LDL oxidative susceptibility          and prostaglandin concentrations in humans. J Am Clin Nutr 2001; 74: 596-602.                  [ Links ]35. Hermann,          F., Spieker, L., Ruschitzka, F., Sudano, I., Hermann, M., Binggeli, C.,          Luscher, T., Reisen, W., Noll, G., Corti, R. Dark chocolate improves endothelial          and platelet function. Heart 2006; 92: 119-120.         [ Links ]36. Karim,          M., McCormick, K., Kappagoda, C. Effects of cocoa procyanidins on endothelium-dependent          relaxation. J Nutr 2000; 130(S): 2105S-2108S.         [ Links ]37. Grassi,          D., Necozione, S., Lippi, C., Croce, G., Valeri, L., Pasqualetti, P.,          Desideri, G., Blumberg, J., Ferri, C. Cocoa reduces blood pressure and          insulin resistance and improves endothelium-dependent vasodilation in          hypertensives. Hypertension. 2005; 46: 398-405.         [ Links ]38. Rein,          D., Paglieroni, T., Wun, T. Cocoa inhibits platelet activation and function.          Am J Clin Nutr 2000; 72, 30-35.         [ Links ]39. Brash,          A. Arachidonic acid as a bioactive molecule. J Clin Invest 2001; 107:          1339 -1345.         [ Links ]40. Rein,          D., Lotito, S., Holt, R., Keen, C., Schmitz, H., Fraga, C. Epicatechin          in human plasma: In vivo determination and effect of chocolate consumption          on plasma oxidation status. J Nutr 2000; 130: 2109S-2114S.         [ Links ]41. Calder,          P. Polyunsaturated fatty acids, inflammation, and          immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.          [ Links ]42. Schramm,          D., Wang, J., Holt, R. Chocolate procyanidins decrease the leukotriene-prostacyclin          ratio in humans and human aortic endothelial cells. Am J Clin Nutr 2001;          73: 36-40.         [ Links ]43. Schewe,          T., Sadik, C., Klotz, L., Yoshimotot, T., Kuhn, H., Sies, H. Polyphenols          in cocoa: inhibition of mammalian 15-lipooxygenase. J Biol Chem 2001;          382: 1687-1696.         [ Links ]44. Richelle,          M., Tavazzi, I., Enslen, M., Offord, E. Plasma kinetics in man of epicatechin          from black chocolate. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 22-26.         [ Links ]45. Baba,          S., Osakabe, N., Yasuda, A., Natsume, M., Takizawa, T., Nakamura, T.,          Terao, J. Bioavailability of (-)-epicatechin upon intake of chocolate          and cocoa in human volunteers. Free Rad Res 2000; 33: 635-641.         [ Links ]46. Wang,          J., Schramm, D., Holt, R. A dose-response effect from chocolate consumption          on plasma epicatechin and oxidative damage. J Nutr 2000; 130: 2115S-2119S.                  [ Links ]47. Mursu,          J., Voutilainen, S., Nurmi, T., Rissanen, T., Virtanen, J., Kaikkonen,          J., Nyyssonen, K., Salonen, J. Dark chocolate consumption increases HDL          cholesterol concentration and chocolate fatty acids may inhibit lipid          peroxidation in healthy humans. Free Rad Biol Med 2004; 37: 1351-1359.                  [ Links ]48. Negre-Salvayre,          A., Dousset, N., Ferretti, G., Bacchetti, T., Curatola, G., Salvayre,          R. Antioxidant and cytoprotective properties of high-density lipoproteins          in vascular cells. Free Rad Biol Med 2006; 41: 1031-1040.         [ Links ]49. Spencer,          J., Chaudry, F., Pannala, A., Srai, K., Debnam, E., Rice-Evans, C. Decomposition          of cocoa procyanidins in the gastric mileu. Biochem. Biophys. Res Coummun          2000; 272: 236-241.         [ Links ]50. Record,          IR., Mc Inerney, JK., Noakes, M., Bird, A. Chocolate consumption, fecal          water antioxidant activity, and hydroxyl radical production. Nutr Cancer          2003; 47: 131-135.         [ Links ]51. Daglia,          M., Racchi, M., Papetti, A., Lanni, C., Govoni, S., Gazzani, G. In vitro          and ex vivo antihydroxyl radical activity of green and roasted coffee.          J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]52. Pearson,          D., Paglieroni, T., Rein, D., Wun, T., Schramm, D., Wang, J., Holt, R.,          Gosselin, R., Schmitz, H., Keen, C. The effects of flavanol-rich cocoa          and aspirin on ex vivo platelet function. Thromb Res 2002; 106: 191-197.                  [ Links ]53. Ariefdjohan,          M., Savaiano, D Chocolate and cardiovascular health: It is to good to          be true? Nut Rev 2005; 63: 427-430.         [ Links ] 54. Engler,        MB, Engler, MM. The emerging role of flavonoid-rich cocoa and chocolate        in cardiovascular health and disease. Nut Rev 2006; 64: 109-118. 

  

    

Numerosos          trabajos de investigación focalizan el efecto de los flavanoles,          tanto monoméricos como oligoméricos, en la protección          de la oxidación de las lipoproteínas de baja densidad, LDL          (28-30). La oxidación de esta lipoproteína, la principal          transportadora de colesterol en el sistema vascular y también identificada          como LDL-colesterol, es uno de los componentes del proceso que produce          daño e inflamación crónica en los vasos sanguíneos,          conduciendo a la formación de placas (ateromas) que obstruyen los          grandes vasos, y que en su conjunto constituyen la ateromatosis, o patológicamente          mejor conocida como arterioesclerosis (31, 32). Como consecuencia de la          oxidación de las LDL, y del daño inducido por la oxidación          de esta lipoproteína en el endotelio vascular, este se hace más          permeable, atrayendo así a monocitos y a otras células vinculadas          con la respuesta inflamatoria e inmune. Se estimula, de esta manera, la          adhesión de las plaquetas y de los leucocitos, favoreciendo la          formación de una obstrucción que puede conducir a un accidente          vascular agudo, como una trombosis, o un infarto (33). Todos estos procesos          van acompañados de episodios de vasoconstricción, por inhibición          en la formación del óxido nítrico (NO), un radical          libre que es el principal agente vasodilatador, lo que agrava aún          más el efecto de la lesión.  

Los oligómeros          de las procianidinas del cacao han demostrado, en diferentes modelos experimentales,          su capacidad para inhibir la oxidación de las LDL (30, 34) y para          incrementar la producción del NO en el tejido endotelial, efecto          que se traduce en una acción vasodilatadora (35), y de relajación          vascular (36), disminuyendo, además, la insulino resistencia (37),          uno de los marcadores importantes del síndrome metabólico,          identificado actualmente como la «patología del siglo XXI».          También, se ha demostrado que las procianidinas del cacao inhiben,          tanto la activación como la agregación de las plaquetas          en los vasos sanguíneos, efecto fisiológico que se complementa          con la acción inhibidora de la oxidación de las LDL (35,          38). 

Otro efecto          descrito para los flavanoles del cacao es su acción sobre la síntesis          de los eicosanoides, moléculas derivadas del ácido araquidónico          y que están directamente involucradas con los procesos inflamatorios          y en la regulación de la homeostasis vascular (39). Dentro de los          eicosanoides, cuya formación es afectada por los procianidinas          del cacao, están las prostaciclinas y           los leucotrienos (40). Las prostaciclinas inhiben la agregación          de las plaquetas, por lo cual ejercen efectos inhibitorios en la coagulación          sanguínea. En cambio, los leucotrienos son poderosos agentes vasoconstrictores          y estimulantes de la inflamación (41). Se ha demostrado que las          procianidinas del cacao estimulan la formación de las prostaciclinas          e inhiben la formación de los leucotrienos, lo cual se traduce          en un efecto que produce una mayor fluidez de la sangre por los diferentes          vasos, evitando la formación de trombos, y el riesgo de un accidente          vascular (42). Otro efecto descrito para las procianidinas del cacao,          se refiere al efecto inhibidor de estos antioxidantes sobre la actividad          de la enzima 15-lipooxigenasa-1 (15-LOX-1) (43). Esta enzima está          involucrada en la transformación del ácido araquidónico          en los leucotrienos, pero no en la formación de las prostaciclinas          (41), lo cual podría explicar el efecto favorable de las procianidinas          en la relación prostaciclinas/leucotrienos (43). Además,          la enzima 15-LOX-1 está directamente involucrada en la oxidación          de las LDL, por lo cual su inhibición ejercería un efecto          favorable en la protección de la oxidación de las LDL a          nivel vascular (43).  

Los efectos          positivos derivados de los flavanoles contenidos en el cacao y el chocolate,          se han obtenido a partir de estudios realizados mayoritariamente en modelos          in vitro. La pregunta, que obviamente surge, es ¿qué ocurre          in vivo?, esto es en el individuo que consume un producto que contiene          cacao, como es el chocolate. La primera interrogante que se origina es          si los flavanoles contenidos en el chocolate se absorben a nivel intestinal.          Los estudios han demostrado que una proporción significativa de          la epicatequina y catequina contenidas en el chocolate se absorbe, alcanzando          concentraciones plasmáticas máximas a las tres horas post-ingesta          (44). Estos flavanoles no se acumulan en el organismo ya que son eliminados          en forma de conjugados a través de la orina (45). Individuos que          han recibido 35 a 105 g de chocolate negro (una porción típica          de chocolate es de 40 a 60 g) muestran un significativo aumento de la          epicatequina a nivel plasmático, lo que se correlaciona con un          significativo aumento de la capacidad antioxidante del plasma, un parámetro          analítico muy utilizado para evaluar la efectividad fisiológica          de antioxidantes dietarios (40, 46). LDL obtenidas de individuos que han          consumido chocolate muestran una mayor resistencia a la oxidación,          lo cual prueba el efecto a nivel fisiológico de los flavanoles          del cacao (40). El consumo de chocolate negro afecta muy positivamente          el metabolismo de las lipoproteínas de alta densidad (HDL), identificadas          habitualmente como el «colesterol bueno», incrementado su concentración          (47). Las HDL están involucradas en el transporte          reverso del colesterol y un incremento en sus niveles es actualmente considerado          como un efecto protector en el riesgo cardiovascular (48).  

Las procianidinas          no se absorben como oligómeros, aunque sí incrementan el          contenido de monómeros en el plasma, por lo cual se estima que          el proceso de hidrólisis a nivel gástrico e intestinal de          estos polifenoles produce la conversión de los oligómeros          en monómeros o dímeros, ya que estos últimos sí          se absorben a nivel intestinal (49). Se ha propuesto que los oligómeros          que no son absorbidos, por no ser debidamente hidrolizados, podrían          ser metabolizados por la flora bacteriana intestinal, generando diferentes          polímeros de menor tamaño, los que potencialmente podrían          ejercer una acción protectora del epitelio intestinal. Cabe recordar          que el cáncer de colon se asocia con efectos derivados del estrés          oxidativo, por lo cual la presencia de actividad antioxidante, por ejemplo          derivada de los oligómeros de los flavanoles del chocolate podría,          potencialmente, ejercer un efecto protector frente al desarrollo de esta          patología (50). Sin embargo, esto último solo es especulativo          ya que requiere demostración clínica y epidemiológica.          

Un estudio          realizado hace algunos años (40), comparó el efecto de la          cafeína, para la cual se han descrito efectos inhibidores de la          agregación plaquetaria (51), con el efecto de los flavanoles del          cacao. La conclusión es que el efecto de los flavanoles en la inhibición          de la activación plaquetaria es significativamente mejor que el          producido por la cafeína. Estos resultados, han motivado a los          investigadores a comparar el efecto de los flavanoles del cacao y del          chocolate, con el efecto beneficiosos de la aspirina en la coagulación          sanguínea, aunque actuando a través de diferentes mecanismos,          por lo cual se trataría de efectos no similares, pero sí          complementarios (52). El concepto actual es que los flavanoles contenidos          en el cacao y en el chocolate contribuyen a la protección de la          salud cardiovascular al inhibir la oxidación de las LDL, la agregación          de las plaquetas, y los procesos inflamatorios derivados de la formación          de los leucotrienos (53, 54). Estos efectos de traducen en que el consumo          moderado de chocolate, particularmente de chocolate negro que es el que          contiene la mayor cantidad de flavanoles, es beneficioso para disminuir          la presión arterial, y el riesgo de trombosis y de ateromatosis          en el humano, según conclusiones recientes del Zutphen Elderly          Study, estudio recientemente finalizado realizado en la ciudad de Zutphen,          Holanda (55) para evaluar el riesgo de enfermedad cardiovascular. 

¿ES          ADICTIVO EL CHOCOLATE? 

Sobre el          posible poder adictivo del chocolate existen muchos mitos. Se habla, incluso,          de individuos  «chocohólicos»,          es decir adictos al chocolate, especialmente mujeres, en quienes su deseo          de consumo es tan intenso que no pueden reprimirse. Científicamente,          no hay aún explicación para este comportamiento, el cual          es poco comprendido, pero real. Algunos investigadores han aventurado          diferentes hipótesis. Varias sustancias bioactivas, presentes en          el chocolate, se han considerado como posibles candidatas a producir esta          especie de «adicción» al chocolate. El chocolate contiene          pequeñas cantidades de cafeína, pero una cantidad relativamente          alta de teobromina, una sustancia alcaloidea, similar a la cafeína,          cuya potencia como estimulante es 1/10 del efecto de la cafeína.          Una porción típica de chocolate negro (40 g) contiene 2          a 11 mg de cafeína y 20 a 60 mg de teobromina, lo cual es una cantidad          muy pequeña si se compara con el aporte de ambas sustancias a partir          de café (137 mg de cafeína y 60 mg de teobromina por porción          de aproximadamente 10 g) (56).  Otras sustancias          que pueden influenciar el comportamiento hacia el chocolate son la tiramina          y la feniletilamina, que son estructuralmente similares a la anfetamina,          y también la anadamina cuya estructura es similar a la canabis.          La combinación de estas sustancias en el chocolate puede parecer          casi explosiva, pero no es así, ya que se encuentran en pequeñísimas          cantidades, en el rango de los microgramos por porción (10). Un          estudio demostró que el consumo de cápsulas de cacao (no          de chocolate) conteniendo todas estas sustancias, no modifica el deseo          de comer chocolate, por lo cual la «ansiedad» por el chocolate,          es una particularidad de este último y no del cacao que contiene          (57). En la opinión de algunos investigadores (58), la experiencia          hedónica que proviene del aroma, del sabor, de la textura, y de          la sensación que produce la fusión del chocolate en el paladar,          parece ser la virtud de este alimento que lo hace irresistible.  Más          recientemente, investigaciones realizadas por investigadores españoles,          han identificado un nuevo tipo de compuestos en el cacao y el chocolate,          identificados como tetrahidro-beta-carbolinas (59). Estos compuestos son          alcaloides potencialmente neuroactivos que se encuentran también          en las bebidas alcohólicas, por lo cual se ha estudiado su posible          rol en la etiología del alcoholismo. A la fecha, no se sabe si          estas carbolinas, presentes en el chocolate, pueden tener algún          efecto en el «deseo» de consumirlo. Un argumento, en contra          del posible efecto de las carbolinas, es que estas sustancias están          presentes en muchos otros alimentos que no producen deseo de consumo,          como las frutas, por ejemplo, y en mayores cantidades (59). Se ha medido          la actividad cerebral, mediante PET (Positron Emmision Tomography),          de individuos mientras consumen choco  late, observándose        un mayor flujo sanguíneo en aquellas áreas involucradas en        la percepción de sensaciones de placer (60). Estas mismas áreas        son activadas por drogas adictivas, como la cocaína, por lo cual        este efecto podría explicar la asociación entre el consumo        de chocolate y una posible adicción en algunos individuos. Sin embargo,        no hay nada concreto, y al parecer, todo deriva simplemente del placer de        comer chocolate.  CONCLUSIONES  Aunque el          cacao y el chocolate se han consumido durante cientos de años,          solo recientemente comenzamos a conocer y a entender los beneficios de          este sabroso alimento, los que derivan principalmente de su alto contenido          de flavonoides. Ahora bien, la idea no es recomendar un consumo exagerado          de chocolate, sobre todo a los individuos obesos o con sobrepeso quienes          deberían restringir o evitar su consumo, como tampoco se sugiere          con el consumo del vino tinto o de otras bebidas que también producen          efectos beneficiosos en la salud, cuando se consumen moderadamente. Existen          muchas fuentes de flavonoides, por lo cual la recomendación es          combinar adecuadamente el consumo de frutas y verduras en forma constante,          pero tampoco privarnos del placer de comer un buen chocolate. Una porción          frecuente de chocolate, es sin lugar a dudas, un trocito de más          salud.  BIBLIOGRAFÍA  1. Hurst,          W., Tarka, S., Powis, T., Valdez, F., Hester, T.Cacao usage by earliest          Maya civilization. Nature 2002; 418: 289-290.         [ Links ]2. Coe, S.,          Coe, M. The true history of chocolate. Thames and Hudson, London, UK.          1996.         [ Links ]3. Dillinger,          T., Barriga, P., Escárcega, S., Jiménez, M., Salazar, D.,          Grivetti, L. Food of the Gods: Cure for the humanity? A cultural history          of the medicinal and ritual use of chocolate. J Nutr 2000; 130: 2057S-          2072S.         [ Links ]4. Vinson,          J. A., Proch, J., Zubik, L. Phenol antioxidant quantity and quality in          foods: cocoa, dark chocolate, and milk chocolate. J Agric Food Chem 1999;          47: 4821-4824.         [ Links ]5. Yu, S.,          Derr, J., Etherton, T., Kris-Etherton, P. Plasma cholesterol predictive          equations demonstrate that stearic acid is neutral and monounsaturated          fatty acids are hypocholesterolemic. Am J Clin Nutr 1995; 61: 1129-1139.                  [ Links ]6. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mitchell, D. The role of fatty acid saturation on plasma          lipids, lipoproteins and apolipoproteins: I Effects of whole food diets          high in cocoa butter, olive oil, soybean oil, dairy butter, and milk chocolate          on the plasma lipids of young men. Metabolism 1993; 42: 121-129.         [ Links ]7. Kris-Etherton,          P., Derr, J., Mustard, V., Seligson, F., Pearson, T. Effects of a milk          chocolate bar per day substituted for a high carbohydrate snack in young          men on a NCEP/AHA Step I diet. Am J Clin Nutr 1994; 60: 1037S-1042S.         [ Links ]8. Wollgast,          J., Anklam, E. Polyphenols in chocolate: is there a contribution to human          health? Food Res Int 2000; 33: 449-459.         [ Links ]9. Weisburger,          JH. Chemopreventive effects of cocoa polyphenols on chronic diseases.          Exp Biol Med 2001; 226: 891-897.         [ Links ]10. Hannum,          S., Schmitz, H., Keen, C. Chocolate: A heart-healthy food? Show me the          science. Nutrition to          Day 2002; 37: 103-109.          [ Links ]11. Oldman,          K., Bowen, P. Oxidative stress in critical care: Is antioxidant supplementation          beneficial? J Am Diet Assoc 1998; 98: 1001-1008.         [ Links ]12. Finkel,          T., Holbrook, N. Oxidants, oxidative stress and the biology of ageing.          Nature 2000;408:239-246.         [ Links ]13. Halliwell,          B. Free radicals and antioxidants: A personal view. Nutr Rev1994; 52:          253-265.         [ Links ]14. Nordberg,          J., Arner, E. Reactive oxygen species, antioxidants, and the mammalian          thioredoxin system. Free Rad Biol Med 2001; 31: 1287-1312.         [ Links ]15. Shahidi,          F. Antioxidants in foods and food antioxidants. Nahrung 2000; 44: 158-163.                  [ Links ]16. Michaelis,          M. Drug discovery and neuronal degeneration in Alzheimer`s disease. Science          Medicine 2003; 9: 214-226.         [ Links ]17. Simmons,          R. Developmental origins of diabetes: The role of oxidative stress. Free          Rad Biol Med 2006; 40: 917-922.         [ Links ]18. Valenzuela,          A., Sanhueza, J., Nieto, S. Natural antioxidants in functional foods:          From food safety to health benefits. Grasas Aceites 2003; 54: 295-303.                  [ Links ]19. Scalbert,          A., Williamson, G. Dietary intake and bioavailability of polyphenols.          J Nutr 2000; 130: 2073S-2085S.         [ Links ]20. Winyard,          P., Moody, C., Jacob, C. Oxidative activation of antioxidant defenses.          Trends Biochem Sci 2005; 30: 453-461.         [ Links ]21. Sirving,          OK., Hertog, MG., Feskens, EJ., Kromhout, D. Dietary flavonoids, antioxidants          vitamins, and incidence of stroke. Arch Intern Med 1996; 154: 637-642.                  [ Links ]22. Pietta,          P. Flavonoids as antioxidants. J Nat Prod 2000; 63: 1035-1042.         [ Links ]23. Bravo,          L. Polyphenols: chemistry, dietary sources, metabolism, and nutritional          significance. Nutr Rev 1998; 56: 317-333.         [ Links ]24. Dreosti,          I. Antioxidant polyphenol in tea, cocoa, and wine. Nutrition 2000; 16:          692-696.         [ Links ]25. Osakabe,          N., Yamagishi, M., Sanbongi, C., Natsume, M., Takizawa, T., Osawa, T.          The antioxidative substances in cacao liquor. J Nutr Sci Vitaminol 1998;          44: 313-321.         [ Links ]26. Hammerstone,          J., Lazarus, S., Michell, A., Rucker, R., Schmitz, H. Identification of          procyanidins in cocoa (Theobroma cacao) and chocolate using high performance          liquid chromatography/mass spectrometry. J Agric Food Chem 1999; 155:          490-496.         [ Links ]27. Huang,          D., Ou, B., Hampsch-Woodill, M., Flanagan, J., Prior, R. High throughput          assay of oxygen radical absorbance capacity (ORAC) using multichannel          liquid handling system coupled with a microplate fluorescence          reader in 96-well format. J Agric Food Chem 2002; 50: 4437-4444.                 [ Links ]28. Kondo,          K., Hirano, R., Matsumoto, A., Igarashi, O., Itakura, H. Inhibition of          LDL oxidation by cocoa. Lancet, 1996; 348: 1524.         [ Links ]29. Osakabe,          N., Baba, S., Yasuda, A. Daily cocoa intake reduces the susceptibility          of low-density lipoprotein to oxidation as demonstrated in healthy humans          volunteers. Free Radic Res 2001; 34: 93-99.         [ Links ]30. Mathur,          S., Devaraj, S., Grundy, S., Jailal, I. Cocoa products decrease low density          lipoprotein oxidative susceptibility but do not affect biomarkers of inflammation          in humans. J Nutr 2002; 132: 3663-3667.         [ Links ]31. Esterbauer,          H., Gebicki, J., Puhl, H., Jurgens, G. The role of lipid peroxidation          and antioxidants in oxidative modification of LDL. Free Radic Biol Med          1992; 13: 341-390.         [ Links ]32. Steinberg,          D., Lewis, A. Conner Memorial Lecture: Oxidative modification of LDL and          atherogenesis. Circulation 1997; 95: 1062-1071.         [ Links ]33. Ross,          R. Atherosclerosis- an inflammatory disease. N Engl J Med 1999; 340: 115-125.                  [ Links ]34. Wan,          Y., Vinson, J., Etherton, T., Proch, J., Lazarus, S., Kris-Etherton, P.          Effects of cocoa powder and dark chocolate on LDL oxidative susceptibility          and prostaglandin concentrations in humans. J Am Clin Nutr 2001; 74: 596-602.                  [ Links ]35. Hermann,          F., Spieker, L., Ruschitzka, F., Sudano, I., Hermann, M., Binggeli, C.,          Luscher, T., Reisen, W., Noll, G., Corti, R. Dark chocolate improves endothelial          and platelet function. Heart 2006; 92: 119-120.         [ Links ]36. Karim,          M., McCormick, K., Kappagoda, C. Effects of cocoa procyanidins on endothelium-dependent          relaxation. J Nutr 2000; 130(S): 2105S-2108S.         [ Links ]37. Grassi,          D., Necozione, S., Lippi, C., Croce, G., Valeri, L., Pasqualetti, P.,          Desideri, G., Blumberg, J., Ferri, C. Cocoa reduces blood pressure and          insulin resistance and improves endothelium-dependent vasodilation in          hypertensives. Hypertension. 2005; 46: 398-405.         [ Links ]38. Rein,          D., Paglieroni, T., Wun, T. Cocoa inhibits platelet activation and function.          Am J Clin Nutr 2000; 72, 30-35.         [ Links ]39. Brash,          A. Arachidonic acid as a bioactive molecule. J Clin Invest 2001; 107:          1339 -1345.         [ Links ]40. Rein,          D., Lotito, S., Holt, R., Keen, C., Schmitz, H., Fraga, C. Epicatechin          in human plasma: In vivo determination and effect of chocolate consumption          on plasma oxidation status. J Nutr 2000; 130: 2109S-2114S.         [ Links ]41. Calder,          P. Polyunsaturated fatty acids, inflammation, and          immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.          [ Links ]42. Schramm,          D., Wang, J., Holt, R. Chocolate procyanidins decrease the leukotriene-prostacyclin          ratio in humans and human aortic endothelial cells. Am J Clin Nutr 2001;          73: 36-40.         [ Links ]43. Schewe,          T., Sadik, C., Klotz, L., Yoshimotot, T., Kuhn, H., Sies, H. Polyphenols          in cocoa: inhibition of mammalian 15-lipooxygenase. J Biol Chem 2001;          382: 1687-1696.         [ Links ]44. Richelle,          M., Tavazzi, I., Enslen, M., Offord, E. Plasma kinetics in man of epicatechin          from black chocolate. Eur J Clin Nutr 1999; 53: 22-26.         [ Links ]45. Baba,          S., Osakabe, N., Yasuda, A., Natsume, M., Takizawa, T., Nakamura, T.,          Terao, J. Bioavailability of (-)-epicatechin upon intake of chocolate          and cocoa in human volunteers. Free Rad Res 2000; 33: 635-641.         [ Links ]46. Wang,          J., Schramm, D., Holt, R. A dose-response effect from chocolate consumption          on plasma epicatechin and oxidative damage. J Nutr 2000; 130: 2115S-2119S.                  [ Links ]47. Mursu,          J., Voutilainen, S., Nurmi, T., Rissanen, T., Virtanen, J., Kaikkonen,          J., Nyyssonen, K., Salonen, J. Dark chocolate consumption increases HDL          cholesterol concentration and chocolate fatty acids may inhibit lipid          peroxidation in healthy humans. Free Rad Biol Med 2004; 37: 1351-1359.                  [ Links ]48. Negre-Salvayre,          A., Dousset, N., Ferretti, G., Bacchetti, T., Curatola, G., Salvayre,          R. Antioxidant and cytoprotective properties of high-density lipoproteins          in vascular cells. Free Rad Biol Med 2006; 41: 1031-1040.         [ Links ]49. Spencer,          J., Chaudry, F., Pannala, A., Srai, K., Debnam, E., Rice-Evans, C. Decomposition          of cocoa procyanidins in the gastric mileu. Biochem. Biophys. Res Coummun          2000; 272: 236-241.         [ Links ]50. Record,          IR., Mc Inerney, JK., Noakes, M., Bird, A. Chocolate consumption, fecal          water antioxidant activity, and hydroxyl radical production. Nutr Cancer          2003; 47: 131-135.         [ Links ]51. Daglia,          M., Racchi, M., Papetti, A., Lanni, C., Govoni, S., Gazzani, G. In vitro          and ex vivo antihydroxyl radical activity of green and roasted coffee.          J Agric Food Chem 2004; 52: 1700-1704.         [ Links ]52. Pearson,          D., Paglieroni, T., Rein, D., Wun, T., Schramm, D., Wang, J., Holt, R.,          Gosselin, R., Schmitz, H., Keen, C. The effects of flavanol-rich cocoa          and aspirin on ex vivo platelet function. Thromb Res 2002; 106: 191-197.                  [ Links ]53. Ariefdjohan,          M., Savaiano, D Chocolate and cardiovascular health: It is to good to          be true? Nut Rev 2005; 63: 427-430.         [ Links ] 54. Engler,        MB, Engler, MM. The emerging role of flavonoid-rich cocoa and chocolate        in cardiovascular health and disease. Nut Rev 2006; 64: 109-118. 

Otras sustancias          que pueden influenciar el comportamiento hacia el chocolate son la tiramina          y la feniletilamina, que son estructuralmente similares a la anfetamina,          y también la anadamina cuya estructura es similar a la canabis.          La combinación de estas sustancias en el chocolate puede parecer          casi explosiva, pero no es así, ya que se encuentran en pequeñísimas          cantidades, en el rango de los microgramos por porción (10). Un          estudio demostró que el consumo de cápsulas de cacao (no          de chocolate) conteniendo todas estas sustancias, no modifica el deseo          de comer chocolate, por lo cual la «ansiedad» por el chocolate,          es una particularidad de este último y no del cacao que contiene          (57). En la opinión de algunos investigadores (58), la experiencia          hedónica que proviene del aroma, del sabor, de la textura, y de          la sensación que produce la fusión del chocolate en el paladar,          parece ser la virtud de este alimento que lo hace irresistible. 

Más          recientemente, investigaciones realizadas por investigadores españoles,          han identificado un nuevo tipo de compuestos en el cacao y el chocolate,          identificados como tetrahidro-beta-carbolinas (59). Estos compuestos son          alcaloides potencialmente neuroactivos que se encuentran también          en las bebidas alcohólicas, por lo cual se ha estudiado su posible          rol en la etiología del alcoholismo. A la fecha, no se sabe si          estas carbolinas, presentes en el chocolate, pueden tener algún          efecto en el «deseo» de consumirlo. Un argumento, en contra          del posible efecto de las carbolinas, es que estas sustancias están          presentes en muchos otros alimentos que no producen deseo de consumo,          como las frutas, por ejemplo, y en mayores cantidades (59). Se ha medido          la actividad cerebral, mediante PET (Positron Emmision Tomography),          de individuos mientras consumen choco 

CONCLUSIONES 