https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400012
EXCRECIÓN URINARIA DE SODIO EN NIÑOS Y ADULTOS DE UNA COMUNA DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO DE CHILE

  RESUMEN En las últimas 3 décadas en Chile, la hipertensión    arterial se incrementó notoriamente. La Encuesta Nacional de Salud (año 2003)    registró que esta enfermedad afectaba al 33.7% de la población chilena mayor    de 17 años. Se conoce que la ingesta excesiva de Na constituye un factor de    riesgo para el desarrollo de hipertensión arterial (HTA). Objetivo: Medir la    excreción urinaria de Na en escolares y adultos de una comuna de la Región Metropolitana    en estudio exploratorio, para posteriormente ampliarlo a una muestra representativa    poblacio-nal. Sujetos y método: Se evaluaron 158 escolares de ambos sexos con    edad promedio de 10.6 ± 2.5 años y 48 adultos mayores de 20 años. El    peso se determinó con una báscula con precisión de 0.10 kg (SECA, modelo 286).    El índice de Masa Corporal (IMC) se calculó con la ecuación: peso (kg)/talla2.    La presión arterial se midió con un esfigmomanómetro manual de mercurio. La    excreción urinaria de Na en 24 horas fue calculada utilizando la ecuación de    Tanka T y col. Este dato se utilizó para predecir la ingesta teórica de NaCl,    utilizando las siguientes ecuaciones: Na mg/día = Na mEq/d x 23, NaCl = Na g/d    x 100/ 39.3. Resultados: El IMC en niños fue de 19.2± 4.9 y en adultos    de 29.0 ± 5.9. En el 28.6% y en el 40.5% de los sujetos adultos evaluados    se registró una cifra alta de de presión diastólica (> 90 mm Hg) y sistólica    (130 > mm Hg), respectivamente. En 1.7% de los niños se detectó presión sistólica    elevada y en 0.9% de la diastólica, de acuerdo a la edad y sexo. Se calculó    la ingesta de sal por día, suponiendo que todo el sodio ingerido se consumió    como NaCl. Los niños evaluados ingirieron 7.3 ± 2.2 gramos de NaCl por    día y los adultos 10.4 ± 2.5 gramos de NaCl por día. Conclusiones: El    IMC era elevado en adultos y niños, de acuerdo con las altas tasas de obesidad    de nuestra población. Las porcentajes de presión elevada fueron mucho mayores    en los adultos y de acuerdo a la alta prevalencia de hipertensión en adultos    chilenos. La ingesta de sal fue alta tanto en adultos y niños, constituyendo    un factor de riesgo de hipertensión arterial. Palabras clave: hipertensión arterial,    ingesta de sal, obesidad, niños, adultos.   El sodio es un electrolito esencial para la nutrición    humana, y la sal (NaCl) es la mejor fuente en la dieta. El NaCl se ha utilizado    durante siglos para realzar el sabor y conservar alimentos, pero su ingesta    excesiva se considera un factor de riesgo para el desarrollo de hipertensión    arterial (HTA) y enfermedades coronarias (1,2). Recomendaciones internacionales    y nacionales del Ministerio de Salud (MINS AL) indican restringir su consumo    como medida preventiva de la HTA, para el manejo de pacientes hipertensos y/o    con enfermedades renales (3). En la nutrición humana el consumo de sal representa    una paradoja, debido a que se requiere ingerirla para evitar el déficit de sodio    y las enfermedades asociadas a este nutriente; además que la sal es utilizada    en muchos países como vehículo para la suplementación de otros nutrientes que    representan un problema de salud publica, como es el caso del yodo (4); sin    embargo, la ingesta excesiva de sal se asocia al desarrollo de hipertensión    y otras enfermedades crónicas (5), y la población ha asimilado el mensaje de    que es un alimento dañino para su salud. Debido al efecto negativo del sodio en la presión    arterial, el MINS AL de Chile ha discutido la importancia de una ingesta adecuada    de sal como un factor que puede estar asociado al cambio en el perfil epidemiológico    de la población (6). En los últimos 30 años en Chile, la proporción de sujetos    con hipertensión se incrementó de forma muy importante, en el año 2003 la Encuesta    Nacional de Salud registró que esta enfermedad afectaba al 33.7% de la población    Chilena ≥ 17 años, la frecuencia de HTA era menor en jóvenes de 17-24 años    (5.6%) y mayor en los adultos > 65 años (78.8%) (7). Para tratar de conocer si existe una asociación    entre la ingesta de sodio y el incremento de la HTA en la población Chilena,    es de interés realizar primero un estudio exploratorio y descriptivo donde se    determine la ingesta de sal y excreción de sodio en orina en un grupo de la    población, para que en caso de encontrar una alta ingesta, proseguir con una    muestra representativa poblacional. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo    fue evaluar estas variables en escolares de educación básica de la comuna del    Bosque de la Región Metropolitana de Santiago y en adultos sanos de dicha comuna. SUJETOS Y MÉTODO Se realizó un estudio transversal, descriptivo    y exploratorio en escolares de educación básica y sus padres, de la comuna del    Bosque de la Región Metropolitana de Santiago. La población de estudio se eligió    aleatoriamente dentro de los colegios por cada nivel educacional. Los alumnos    seleccionados y sus padres (≥ 20 años) fueron invitados a participar en    el estudio a través de una comunicación enviada a sus domicilios. Los criterios    de exclusión fueron: a) cursar con enfermedad crónica diagnosticada previamente    por su médico tratante; b) presentar algún proceso infeccioso al momento del    estudio. El tamaño de la muestra de adultos se calculó    asumiendo que un tercio de ellos presentan hipertensión y consumen alrededor    de 10 g de sal por día, con un error alfa de 0.01, una desviación estándar de    15% y un poder de 90%. El N calculado fue de 47. Antes de tomar la muestra se solicitó la firma    de un consentimiento informado a los apoderados de los escolares y a los adultos    participantes en este estudio. Se evaluaron 158 niños en edad escolar y 48 adultos    mayores de 20 años. Todos los participantes en el estudio se pesaron y midieron    utilizando técnicas estandarizadas (8). El peso se determinó usando una báscula    con precisión de 0.10 Kg (SECA, modelo 286) y la talla fue tomada con el sujeto    de pie utilizando un estadiómetro portátil con precisión de 1 mm (SECA, modelo    208). El índice de Masa Corporal (IMC) se calculó con la ecuación: peso (Kg)/talla2.    La presión arterial se midió con un esfigmomanómetro manual de mercurio, con    el paciente sentado, colocando el brazo del paciente en una superficie fija,    la fosa cubital al nivel del corazón, con adaptaciones sugeridas en los niños    (9). La excreción urinaria de sodio se determinó en una muestra casual de orina    (10) colectada entre las 8:00 y las 10:00 horas. Los valores de sodio corregidos    se reportan en relación a la creatinina urinaria (11). La excreción urinaria de Na en 24 horas fue calculada    utilizando la ecuación propuesta en el trabajo de Tanka T y col (12). Este dato    se utilizó para predecir la ingesta teórica de NaCl, utilizando las siguientes    ecuaciones: Na mg/día= Na mEq/d x 23, NaCl= Na g/d x 100/ 39.3. Las diferencias estadísticas entre niños y niñas    se determinarán por un t de Student. RESULTADOS Se evaluaron 158 escolares cuya edad promedio    fue de 10.6 ± 2.5 años, de los cuales 72 correspondían al sexo femenino    y 86 al masculino; los adultos analizados fueron 48 (43 mujeres y 5 hombres).    Las características generales de los participantes de estudio se describen en    la tabla 1 en la cual se aprecia los altos promedios de IMC    en niños y adultos que concuerdan con las altas tasas de sobrepeso y obesidad    presentes en nuestra población. En el 28.6% y en el 40.5% de los sujetos adultos    evaluados se registró una cifra alta de de presión diastólica (> 90 mm Hg)    y sistólica (130 > mm Hg), respectivamente. En los niños la frecuencia de    presión elevada para la edad y sexo, de acuerdo a la presión sistólica (1.7%)    y la diastólica (0.9%) fue muy baja.    

Se observó que los valores de la excreción de    Na/L y el Na:Creatinina (g/g) proveniente de una muestra casual de orina son    muy semejantes en los niños, con una pequeña variación en adultos. No se observaron    diferencias significativas para las variables evaluadas entre niños y niñas,    excepto en la excreción de Na:Creatinina g/g, valor que fue mayor en la niñas,    3.02 ± 1.8 y 3.8 ± 2.4 respectivamente. En relación con la cantidad de Na/L, todos los    niños evaluados excretaron 15% menos sodio en relación a los adultos, este valor    concuerdan con los valores de presión diastólica y sistólica observados en niños,    los cuales fueron también 15% menores en este grupo de edad cuando se compararon    con los datos registrados en los adultos. Las diferencias en la excreción de    sodio en los niños y adultos incrementan cuando se corrigen los valores de sodio    por gramo de creatinina, siendo 21.9% mayor en los sujetos adultos evaluados    (tabla 2).    

Partiendo del dato predictivo de la excreción    de sodio en 24 horas calculado con la ecuación de Tanka T y col, se calculó    la ingesta de sal por día, bajo el supuesto que todo el sodio ingerido por los    sujetos de estudio se consumió como NaCl. Los niños evaluados ingirieron 7.3    ± 2.2 gramos de NaCl por día y los adultos 10.4 ± 2.5 gramos de    NaCl por día (tabla 3).    

DISCUSIÓN La excreción de cantidades cercanas a los 150    mEq Na/día es un hallazgo común en muchos países del mundo (13), en donde se    ha incrementado la ingesta de sal y alimentos procesados, este hecho cobra relevancia    debido a que desde la década de los 60's se ha informado de una asociación lineal    entre el promedio de la ingesta de sal y la presión sanguínea en animales (14)    y humanos (15). Por lo tanto es ya una practica común en los países realizar    un registro de la ingesta de sal en su población. El consumo de sodio registrado en los participantes    de este estudio supera la ingesta recomendada para estos grupos de edad, considerando    que las DPJ para sodio son de 1.5 gramos por día en los niños y adultos (16),    y el nivel máximo de ingesta que no implica riesgo para la salud esta marcado    entre 2.2-2.3 g/día. La American Health Association recomienda que el consumo    diaria de sal para adultos debe ser de 6.0 g/día (2.4 gramos Na/ día) con el    fin de prevenir la hipertensión, de acuerdo a esta recomendación, los adultos    evaluados en este estudio están consumiendo en promedio el 73% más sodio del    recomendado. El sodio en los alimentos existe en diversas    formas, los alimentos procesados contienen además de NaCl otro tipo de compuesto    con sodio. Ejemplos de estos son el benzoato de sodio, citrato de sodio, glutamato    mono-sódico entre otros. Por esta razón, es necesario aclarar que la ingesta    calculada de sal en este estudio se realizó considerando que todo el sodio consumido    fue en forma de NaCl, sin embargo, el sodio excretado en los sujetos evaluados    pudo provenir también de otros compuestos de sodio, como los antes referidos.    Se ha calculado que del 50-85% del sodio cuantificado en la orina de un sujeto    proviene de otros compuestos de Na, principalmente contenidos en alimentos industrializados    (17-19) En este estudio no podemos indicar cual es la    fuente de sodio ingerida, sin embargo, los datos obtenidos señalan que los niños    y adultos están consumiendo cantidades de sodio consideradas de riesgo, esto    cobra relevancia debido a que en este estudio el calculó de la ingesta teórica    de Na/d no consideró el Na que se pierde en las heces fecales o en el sudor,    lo que podría incrementar hasta en 25% la cantidad sodio ingerido (20). El alto    consumo de sodio identificado en la población estudiada pudiera estar explicando    la alta incidencia de hipertensión observada en la población Chilena, la que    incide en la alta mortalidad por coronariopatías en el país. Consideramos de    interés poder continuar estos estudios en una muestra representativa de la población    chilena.   BIBLIOGRAFÍA 1. Alderman MH. Evidence relating dietary sodium    to cardiovascular disease. J Am Coll Nutr. 2006; 25(S3):S256-S261        [ Links ]2. Titze J, Ritz E. J Salt and its effect on    blood pressure and target organ damage: New pieces in an old puzzle. Nephrol.    2009 Mar-Apr;22(2): 177-89        [ Links ]3. Fishberg AM. Hypertension and Nephritis. Philadelphia:    Lea and Febiger; 1939.        [ Links ]4. Burgi H, Zimmermann MB. Salt as a carrier    of iodine in iodine deficient areas. Schweiz Monatsschr Zahnmed. 2005;115:648-650        [ Links ]5. Lozada M, Sánchez-Castillo CP, Cabrera GA,    Mata II, Pichardo-Ontiveros E, James WR Salt: its goodness and perversities.    Rev Invest Clin. 2007 Sep-Oct;59(5):382-93        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002    ;5:123-128.        [ Links ]7. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta Nacional    de Salud 2003 (ENS). Ministerio de Salud, Santiago de Chile 2004.        [ Links ]8. Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric    standarization reference manual. Champaing, IL: Human Kinetics Books, 1991.        [ Links ]9. Grupo de Hipertensión. Consenso sobre factores    de riesgo de enfermedad cardiovascular en pediatría. Hipertensión arterial en    el niño y el adolescente. Arch argent pediatr 2005; 103:348-366.        [ Links ]10. Bradbury JT. Simplified method for estimation    of sodium. J Lab and Clin Med, 1946;31:1257        [ Links ]11. Biggs HG, Cooper JM. An evaluation of four    methods of measuring urinary creatinine. Clin Chem 1961;7:665-73.        [ Links ]12. Tanaka T, Okamura T, Miura K, Kandowaski    T, Ueshima H, Nakagawa H and et al. A simple method to estimate populational    24-h urinary sodium and potassium excretion using a casual urine specimen. J    Hum Hypertens 2002;16:97-103.        [ Links ]13. Intersalt Cooperative Research Group. Intersal:    an international study of electrolyte excretion and blood pressure. Result for    24 hour urinary sodium and potassium excretion. B Med J 1988; 297:319-328        [ Links ]14. Meneely GR. The experimental epidemiology    of sodium chloride toxicity in the rat. En: Stamler J, Stamler R, Pullman TN,    eds. The epidemiology of hypertension. New York: Grune and Stratton. 1967:240-246        [ Links ]15. Dahl L. Possible role of salt intake in the    development of hypertension. En: Cottier P. BockK D, eds. Essential hypertension:    an international symposium. Berlin: Springer-Verlag, 1960:53-65.        [ Links ]16. Dietary Reference Intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. The National Academies Press 2004.        [ Links ]17. Bisi M MC, Cunha R de Sá; Herkenhoff LE Hipertensão    arterial e consumo de sal em população urbana. Rev Saúde Pública 2003;37:743-750.        [ Links ]18. Sanchez-Castello CP, Warrender 5, Whitehead    TP, James WPT. An assessment of the sources of dietary salt in a British population.    Clin Sci 1987;72:95-102)        [ Links ]19. Mattes RD. Donnelly D. Relative contributions    of dietary sodium sources. J Am Coll Nutr 1991: 10: 383-393.        [ Links ]20. Allsopp AJ, Sutherland R, Wood P, Wootton    S A. The effect of sodium balance on sweat sodium secretion and plasma aldosterone    concentration. Eur J Appl Physiol Occup Physiol 1998;78(6):516-521.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 26 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Noviembre de 2009.  Dirigir    la correspondencia a: 

Dr. Santiago Muzzo B.       INTA, Universidad e Chile       Macul 5540 Macul, Santiago Chile       Fono: 9781500 Fax: 2214030        Correo electrónico: smuzzo@inta.cl 

RESUMEN

En las últimas 3 décadas en Chile, la hipertensión    arterial se incrementó notoriamente. La Encuesta Nacional de Salud (año 2003)    registró que esta enfermedad afectaba al 33.7% de la población chilena mayor    de 17 años. Se conoce que la ingesta excesiva de Na constituye un factor de    riesgo para el desarrollo de hipertensión arterial (HTA). Objetivo: Medir la    excreción urinaria de Na en escolares y adultos de una comuna de la Región Metropolitana    en estudio exploratorio, para posteriormente ampliarlo a una muestra representativa    poblacio-nal. Sujetos y método: Se evaluaron 158 escolares de ambos sexos con    edad promedio de 10.6 ± 2.5 años y 48 adultos mayores de 20 años. El    peso se determinó con una báscula con precisión de 0.10 kg (SECA, modelo 286).    El índice de Masa Corporal (IMC) se calculó con la ecuación: peso (kg)/talla2.    La presión arterial se midió con un esfigmomanómetro manual de mercurio. La    excreción urinaria de Na en 24 horas fue calculada utilizando la ecuación de    Tanka T y col. Este dato se utilizó para predecir la ingesta teórica de NaCl,    utilizando las siguientes ecuaciones: Na mg/día = Na mEq/d x 23, NaCl = Na g/d    x 100/ 39.3. Resultados: El IMC en niños fue de 19.2± 4.9 y en adultos    de 29.0 ± 5.9. En el 28.6% y en el 40.5% de los sujetos adultos evaluados    se registró una cifra alta de de presión diastólica (> 90 mm Hg) y sistólica    (130 > mm Hg), respectivamente. En 1.7% de los niños se detectó presión sistólica    elevada y en 0.9% de la diastólica, de acuerdo a la edad y sexo. Se calculó    la ingesta de sal por día, suponiendo que todo el sodio ingerido se consumió    como NaCl. Los niños evaluados ingirieron 7.3 ± 2.2 gramos de NaCl por    día y los adultos 10.4 ± 2.5 gramos de NaCl por día. Conclusiones: El    IMC era elevado en adultos y niños, de acuerdo con las altas tasas de obesidad    de nuestra población. Las porcentajes de presión elevada fueron mucho mayores    en los adultos y de acuerdo a la alta prevalencia de hipertensión en adultos    chilenos. La ingesta de sal fue alta tanto en adultos y niños, constituyendo    un factor de riesgo de hipertensión arterial.

Palabras clave: hipertensión arterial,    ingesta de sal, obesidad, niños, adultos.

  El sodio es un electrolito esencial para la nutrición    humana, y la sal (NaCl) es la mejor fuente en la dieta. El NaCl se ha utilizado    durante siglos para realzar el sabor y conservar alimentos, pero su ingesta    excesiva se considera un factor de riesgo para el desarrollo de hipertensión    arterial (HTA) y enfermedades coronarias (1,2). Recomendaciones internacionales    y nacionales del Ministerio de Salud (MINS AL) indican restringir su consumo    como medida preventiva de la HTA, para el manejo de pacientes hipertensos y/o    con enfermedades renales (3). En la nutrición humana el consumo de sal representa    una paradoja, debido a que se requiere ingerirla para evitar el déficit de sodio    y las enfermedades asociadas a este nutriente; además que la sal es utilizada    en muchos países como vehículo para la suplementación de otros nutrientes que    representan un problema de salud publica, como es el caso del yodo (4); sin    embargo, la ingesta excesiva de sal se asocia al desarrollo de hipertensión    y otras enfermedades crónicas (5), y la población ha asimilado el mensaje de    que es un alimento dañino para su salud. Debido al efecto negativo del sodio en la presión    arterial, el MINS AL de Chile ha discutido la importancia de una ingesta adecuada    de sal como un factor que puede estar asociado al cambio en el perfil epidemiológico    de la población (6). En los últimos 30 años en Chile, la proporción de sujetos    con hipertensión se incrementó de forma muy importante, en el año 2003 la Encuesta    Nacional de Salud registró que esta enfermedad afectaba al 33.7% de la población    Chilena ≥ 17 años, la frecuencia de HTA era menor en jóvenes de 17-24 años    (5.6%) y mayor en los adultos > 65 años (78.8%) (7). Para tratar de conocer si existe una asociación    entre la ingesta de sodio y el incremento de la HTA en la población Chilena,    es de interés realizar primero un estudio exploratorio y descriptivo donde se    determine la ingesta de sal y excreción de sodio en orina en un grupo de la    población, para que en caso de encontrar una alta ingesta, proseguir con una    muestra representativa poblacional. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo    fue evaluar estas variables en escolares de educación básica de la comuna del    Bosque de la Región Metropolitana de Santiago y en adultos sanos de dicha comuna. SUJETOS Y MÉTODO Se realizó un estudio transversal, descriptivo    y exploratorio en escolares de educación básica y sus padres, de la comuna del    Bosque de la Región Metropolitana de Santiago. La población de estudio se eligió    aleatoriamente dentro de los colegios por cada nivel educacional. Los alumnos    seleccionados y sus padres (≥ 20 años) fueron invitados a participar en    el estudio a través de una comunicación enviada a sus domicilios. Los criterios    de exclusión fueron: a) cursar con enfermedad crónica diagnosticada previamente    por su médico tratante; b) presentar algún proceso infeccioso al momento del    estudio. El tamaño de la muestra de adultos se calculó    asumiendo que un tercio de ellos presentan hipertensión y consumen alrededor    de 10 g de sal por día, con un error alfa de 0.01, una desviación estándar de    15% y un poder de 90%. El N calculado fue de 47. Antes de tomar la muestra se solicitó la firma    de un consentimiento informado a los apoderados de los escolares y a los adultos    participantes en este estudio. Se evaluaron 158 niños en edad escolar y 48 adultos    mayores de 20 años. Todos los participantes en el estudio se pesaron y midieron    utilizando técnicas estandarizadas (8). El peso se determinó usando una báscula    con precisión de 0.10 Kg (SECA, modelo 286) y la talla fue tomada con el sujeto    de pie utilizando un estadiómetro portátil con precisión de 1 mm (SECA, modelo    208). El índice de Masa Corporal (IMC) se calculó con la ecuación: peso (Kg)/talla2.    La presión arterial se midió con un esfigmomanómetro manual de mercurio, con    el paciente sentado, colocando el brazo del paciente en una superficie fija,    la fosa cubital al nivel del corazón, con adaptaciones sugeridas en los niños    (9). La excreción urinaria de sodio se determinó en una muestra casual de orina    (10) colectada entre las 8:00 y las 10:00 horas. Los valores de sodio corregidos    se reportan en relación a la creatinina urinaria (11). La excreción urinaria de Na en 24 horas fue calculada    utilizando la ecuación propuesta en el trabajo de Tanka T y col (12). Este dato    se utilizó para predecir la ingesta teórica de NaCl, utilizando las siguientes    ecuaciones: Na mg/día= Na mEq/d x 23, NaCl= Na g/d x 100/ 39.3. Las diferencias estadísticas entre niños y niñas    se determinarán por un t de Student. RESULTADOS Se evaluaron 158 escolares cuya edad promedio    fue de 10.6 ± 2.5 años, de los cuales 72 correspondían al sexo femenino    y 86 al masculino; los adultos analizados fueron 48 (43 mujeres y 5 hombres).    Las características generales de los participantes de estudio se describen en    la tabla 1 en la cual se aprecia los altos promedios de IMC    en niños y adultos que concuerdan con las altas tasas de sobrepeso y obesidad    presentes en nuestra población. En el 28.6% y en el 40.5% de los sujetos adultos    evaluados se registró una cifra alta de de presión diastólica (> 90 mm Hg)    y sistólica (130 > mm Hg), respectivamente. En los niños la frecuencia de    presión elevada para la edad y sexo, de acuerdo a la presión sistólica (1.7%)    y la diastólica (0.9%) fue muy baja.    

Se observó que los valores de la excreción de    Na/L y el Na:Creatinina (g/g) proveniente de una muestra casual de orina son    muy semejantes en los niños, con una pequeña variación en adultos. No se observaron    diferencias significativas para las variables evaluadas entre niños y niñas,    excepto en la excreción de Na:Creatinina g/g, valor que fue mayor en la niñas,    3.02 ± 1.8 y 3.8 ± 2.4 respectivamente. En relación con la cantidad de Na/L, todos los    niños evaluados excretaron 15% menos sodio en relación a los adultos, este valor    concuerdan con los valores de presión diastólica y sistólica observados en niños,    los cuales fueron también 15% menores en este grupo de edad cuando se compararon    con los datos registrados en los adultos. Las diferencias en la excreción de    sodio en los niños y adultos incrementan cuando se corrigen los valores de sodio    por gramo de creatinina, siendo 21.9% mayor en los sujetos adultos evaluados    (tabla 2).    

Partiendo del dato predictivo de la excreción    de sodio en 24 horas calculado con la ecuación de Tanka T y col, se calculó    la ingesta de sal por día, bajo el supuesto que todo el sodio ingerido por los    sujetos de estudio se consumió como NaCl. Los niños evaluados ingirieron 7.3    ± 2.2 gramos de NaCl por día y los adultos 10.4 ± 2.5 gramos de    NaCl por día (tabla 3).    

DISCUSIÓN La excreción de cantidades cercanas a los 150    mEq Na/día es un hallazgo común en muchos países del mundo (13), en donde se    ha incrementado la ingesta de sal y alimentos procesados, este hecho cobra relevancia    debido a que desde la década de los 60's se ha informado de una asociación lineal    entre el promedio de la ingesta de sal y la presión sanguínea en animales (14)    y humanos (15). Por lo tanto es ya una practica común en los países realizar    un registro de la ingesta de sal en su población. El consumo de sodio registrado en los participantes    de este estudio supera la ingesta recomendada para estos grupos de edad, considerando    que las DPJ para sodio son de 1.5 gramos por día en los niños y adultos (16),    y el nivel máximo de ingesta que no implica riesgo para la salud esta marcado    entre 2.2-2.3 g/día. La American Health Association recomienda que el consumo    diaria de sal para adultos debe ser de 6.0 g/día (2.4 gramos Na/ día) con el    fin de prevenir la hipertensión, de acuerdo a esta recomendación, los adultos    evaluados en este estudio están consumiendo en promedio el 73% más sodio del    recomendado. El sodio en los alimentos existe en diversas    formas, los alimentos procesados contienen además de NaCl otro tipo de compuesto    con sodio. Ejemplos de estos son el benzoato de sodio, citrato de sodio, glutamato    mono-sódico entre otros. Por esta razón, es necesario aclarar que la ingesta    calculada de sal en este estudio se realizó considerando que todo el sodio consumido    fue en forma de NaCl, sin embargo, el sodio excretado en los sujetos evaluados    pudo provenir también de otros compuestos de sodio, como los antes referidos.    Se ha calculado que del 50-85% del sodio cuantificado en la orina de un sujeto    proviene de otros compuestos de Na, principalmente contenidos en alimentos industrializados    (17-19) En este estudio no podemos indicar cual es la    fuente de sodio ingerida, sin embargo, los datos obtenidos señalan que los niños    y adultos están consumiendo cantidades de sodio consideradas de riesgo, esto    cobra relevancia debido a que en este estudio el calculó de la ingesta teórica    de Na/d no consideró el Na que se pierde en las heces fecales o en el sudor,    lo que podría incrementar hasta en 25% la cantidad sodio ingerido (20). El alto    consumo de sodio identificado en la población estudiada pudiera estar explicando    la alta incidencia de hipertensión observada en la población Chilena, la que    incide en la alta mortalidad por coronariopatías en el país. Consideramos de    interés poder continuar estos estudios en una muestra representativa de la población    chilena.   BIBLIOGRAFÍA 1. Alderman MH. Evidence relating dietary sodium    to cardiovascular disease. J Am Coll Nutr. 2006; 25(S3):S256-S261        [ Links ]2. Titze J, Ritz E. J Salt and its effect on    blood pressure and target organ damage: New pieces in an old puzzle. Nephrol.    2009 Mar-Apr;22(2): 177-89        [ Links ]3. Fishberg AM. Hypertension and Nephritis. Philadelphia:    Lea and Febiger; 1939.        [ Links ]4. Burgi H, Zimmermann MB. Salt as a carrier    of iodine in iodine deficient areas. Schweiz Monatsschr Zahnmed. 2005;115:648-650        [ Links ]5. Lozada M, Sánchez-Castillo CP, Cabrera GA,    Mata II, Pichardo-Ontiveros E, James WR Salt: its goodness and perversities.    Rev Invest Clin. 2007 Sep-Oct;59(5):382-93        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition    transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002    ;5:123-128.        [ Links ]7. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta Nacional    de Salud 2003 (ENS). Ministerio de Salud, Santiago de Chile 2004.        [ Links ]8. Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric    standarization reference manual. Champaing, IL: Human Kinetics Books, 1991.        [ Links ]9. Grupo de Hipertensión. Consenso sobre factores    de riesgo de enfermedad cardiovascular en pediatría. Hipertensión arterial en    el niño y el adolescente. Arch argent pediatr 2005; 103:348-366.        [ Links ]10. Bradbury JT. Simplified method for estimation    of sodium. J Lab and Clin Med, 1946;31:1257        [ Links ]11. Biggs HG, Cooper JM. An evaluation of four    methods of measuring urinary creatinine. Clin Chem 1961;7:665-73.        [ Links ]12. Tanaka T, Okamura T, Miura K, Kandowaski    T, Ueshima H, Nakagawa H and et al. A simple method to estimate populational    24-h urinary sodium and potassium excretion using a casual urine specimen. J    Hum Hypertens 2002;16:97-103.        [ Links ]13. Intersalt Cooperative Research Group. Intersal:    an international study of electrolyte excretion and blood pressure. Result for    24 hour urinary sodium and potassium excretion. B Med J 1988; 297:319-328        [ Links ]14. Meneely GR. The experimental epidemiology    of sodium chloride toxicity in the rat. En: Stamler J, Stamler R, Pullman TN,    eds. The epidemiology of hypertension. New York: Grune and Stratton. 1967:240-246        [ Links ]15. Dahl L. Possible role of salt intake in the    development of hypertension. En: Cottier P. BockK D, eds. Essential hypertension:    an international symposium. Berlin: Springer-Verlag, 1960:53-65.        [ Links ]16. Dietary Reference Intakes for water, potassium,    sodium, chloride, and sulfate. The National Academies Press 2004.        [ Links ]17. Bisi M MC, Cunha R de Sá; Herkenhoff LE Hipertensão    arterial e consumo de sal em população urbana. Rev Saúde Pública 2003;37:743-750.        [ Links ]18. Sanchez-Castello CP, Warrender 5, Whitehead    TP, James WPT. An assessment of the sources of dietary salt in a British population.    Clin Sci 1987;72:95-102)        [ Links ]19. Mattes RD. Donnelly D. Relative contributions    of dietary sodium sources. J Am Coll Nutr 1991: 10: 383-393.        [ Links ]20. Allsopp AJ, Sutherland R, Wood P, Wootton    S A. The effect of sodium balance on sweat sodium secretion and plasma aldosterone    concentration. Eur J Appl Physiol Occup Physiol 1998;78(6):516-521.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 26 de Junio de 2009    y aceptado para ser publicado el 10 de Noviembre de 2009.  Dirigir    la correspondencia a: 

Dr. Santiago Muzzo B.       INTA, Universidad e Chile       Macul 5540 Macul, Santiago Chile       Fono: 9781500 Fax: 2214030        Correo electrónico: smuzzo@inta.cl 

El sodio es un electrolito esencial para la nutrición    humana, y la sal (NaCl) es la mejor fuente en la dieta. El NaCl se ha utilizado    durante siglos para realzar el sabor y conservar alimentos, pero su ingesta    excesiva se considera un factor de riesgo para el desarrollo de hipertensión    arterial (HTA) y enfermedades coronarias (1,2). Recomendaciones internacionales    y nacionales del Ministerio de Salud (MINS AL) indican restringir su consumo    como medida preventiva de la HTA, para el manejo de pacientes hipertensos y/o    con enfermedades renales (3).

En la nutrición humana el consumo de sal representa    una paradoja, debido a que se requiere ingerirla para evitar el déficit de sodio    y las enfermedades asociadas a este nutriente; además que la sal es utilizada    en muchos países como vehículo para la suplementación de otros nutrientes que    representan un problema de salud publica, como es el caso del yodo (4); sin    embargo, la ingesta excesiva de sal se asocia al desarrollo de hipertensión    y otras enfermedades crónicas (5), y la población ha asimilado el mensaje de    que es un alimento dañino para su salud.

Debido al efecto negativo del sodio en la presión    arterial, el MINS AL de Chile ha discutido la importancia de una ingesta adecuada    de sal como un factor que puede estar asociado al cambio en el perfil epidemiológico    de la población (6). En los últimos 30 años en Chile, la proporción de sujetos    con hipertensión se incrementó de forma muy importante, en el año 2003 la Encuesta    Nacional de Salud registró que esta enfermedad afectaba al 33.7% de la población    Chilena ≥ 17 años, la frecuencia de HTA era menor en jóvenes de 17-24 años    (5.6%) y mayor en los adultos > 65 años (78.8%) (7).

Para tratar de conocer si existe una asociación    entre la ingesta de sodio y el incremento de la HTA en la población Chilena,    es de interés realizar primero un estudio exploratorio y descriptivo donde se    determine la ingesta de sal y excreción de sodio en orina en un grupo de la    población, para que en caso de encontrar una alta ingesta, proseguir con una    muestra representativa poblacional. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo    fue evaluar estas variables en escolares de educación básica de la comuna del    Bosque de la Región Metropolitana de Santiago y en adultos sanos de dicha comuna.

SUJETOS Y MÉTODO

Se realizó un estudio transversal, descriptivo    y exploratorio en escolares de educación básica y sus padres, de la comuna del    Bosque de la Región Metropolitana de Santiago. La población de estudio se eligió    aleatoriamente dentro de los colegios por cada nivel educacional. Los alumnos    seleccionados y sus padres (≥ 20 años) fueron invitados a participar en    el estudio a través de una comunicación enviada a sus domicilios. Los criterios    de exclusión fueron: a) cursar con enfermedad crónica diagnosticada previamente    por su médico tratante; b) presentar algún proceso infeccioso al momento del    estudio.

El tamaño de la muestra de adultos se calculó    asumiendo que un tercio de ellos presentan hipertensión y consumen alrededor    de 10 g de sal por día, con un error alfa de 0.01, una desviación estándar de    15% y un poder de 90%. El N calculado fue de 47.

Antes de tomar la muestra se solicitó la firma    de un consentimiento informado a los apoderados de los escolares y a los adultos    participantes en este estudio.

Se evaluaron 158 niños en edad escolar y 48 adultos    mayores de 20 años. Todos los participantes en el estudio se pesaron y midieron    utilizando técnicas estandarizadas (8). El peso se determinó usando una báscula    con precisión de 0.10 Kg (SECA, modelo 286) y la talla fue tomada con el sujeto    de pie utilizando un estadiómetro portátil con precisión de 1 mm (SECA, modelo    208). El índice de Masa Corporal (IMC) se calculó con la ecuación: peso (Kg)/talla2.    La presión arterial se midió con un esfigmomanómetro manual de mercurio, con    el paciente sentado, colocando el brazo del paciente en una superficie fija,    la fosa cubital al nivel del corazón, con adaptaciones sugeridas en los niños    (9). La excreción urinaria de sodio se determinó en una muestra casual de orina    (10) colectada entre las 8:00 y las 10:00 horas. Los valores de sodio corregidos    se reportan en relación a la creatinina urinaria (11).

La excreción urinaria de Na en 24 horas fue calculada    utilizando la ecuación propuesta en el trabajo de Tanka T y col (12). Este dato    se utilizó para predecir la ingesta teórica de NaCl, utilizando las siguientes    ecuaciones: Na mg/día= Na mEq/d x 23, NaCl= Na g/d x 100/ 39.3.

Las diferencias estadísticas entre niños y niñas    se determinarán por un t de Student.

RESULTADOS

Se evaluaron 158 escolares cuya edad promedio    fue de 10.6 ± 2.5 años, de los cuales 72 correspondían al sexo femenino    y 86 al masculino; los adultos analizados fueron 48 (43 mujeres y 5 hombres).    Las características generales de los participantes de estudio se describen en    la tabla 1 en la cual se aprecia los altos promedios de IMC    en niños y adultos que concuerdan con las altas tasas de sobrepeso y obesidad    presentes en nuestra población. En el 28.6% y en el 40.5% de los sujetos adultos    evaluados se registró una cifra alta de de presión diastólica (> 90 mm Hg)    y sistólica (130 > mm Hg), respectivamente. En los niños la frecuencia de    presión elevada para la edad y sexo, de acuerdo a la presión sistólica (1.7%)    y la diastólica (0.9%) fue muy baja.

   

Se observó que los valores de la excreción de    Na/L y el Na:Creatinina (g/g) proveniente de una muestra casual de orina son    muy semejantes en los niños, con una pequeña variación en adultos. No se observaron    diferencias significativas para las variables evaluadas entre niños y niñas,    excepto en la excreción de Na:Creatinina g/g, valor que fue mayor en la niñas,    3.02 ± 1.8 y 3.8 ± 2.4 respectivamente.

En relación con la cantidad de Na/L, todos los    niños evaluados excretaron 15% menos sodio en relación a los adultos, este valor    concuerdan con los valores de presión diastólica y sistólica observados en niños,    los cuales fueron también 15% menores en este grupo de edad cuando se compararon    con los datos registrados en los adultos. Las diferencias en la excreción de    sodio en los niños y adultos incrementan cuando se corrigen los valores de sodio    por gramo de creatinina, siendo 21.9% mayor en los sujetos adultos evaluados    (tabla 2).

   

Partiendo del dato predictivo de la excreción    de sodio en 24 horas calculado con la ecuación de Tanka T y col, se calculó    la ingesta de sal por día, bajo el supuesto que todo el sodio ingerido por los    sujetos de estudio se consumió como NaCl. Los niños evaluados ingirieron 7.3    ± 2.2 gramos de NaCl por día y los adultos 10.4 ± 2.5 gramos de    NaCl por día (tabla 3).

   

DISCUSIÓN

La excreción de cantidades cercanas a los 150    mEq Na/día es un hallazgo común en muchos países del mundo (13), en donde se    ha incrementado la ingesta de sal y alimentos procesados, este hecho cobra relevancia    debido a que desde la década de los 60's se ha informado de una asociación lineal    entre el promedio de la ingesta de sal y la presión sanguínea en animales (14)    y humanos (15). Por lo tanto es ya una practica común en los países realizar    un registro de la ingesta de sal en su población.

El consumo de sodio registrado en los participantes    de este estudio supera la ingesta recomendada para estos grupos de edad, considerando    que las DPJ para sodio son de 1.5 gramos por día en los niños y adultos (16),    y el nivel máximo de ingesta que no implica riesgo para la salud esta marcado    entre 2.2-2.3 g/día. La American Health Association recomienda que el consumo    diaria de sal para adultos debe ser de 6.0 g/día (2.4 gramos Na/ día) con el    fin de prevenir la hipertensión, de acuerdo a esta recomendación, los adultos    evaluados en este estudio están consumiendo en promedio el 73% más sodio del    recomendado.

El sodio en los alimentos existe en diversas    formas, los alimentos procesados contienen además de NaCl otro tipo de compuesto    con sodio. Ejemplos de estos son el benzoato de sodio, citrato de sodio, glutamato    mono-sódico entre otros. Por esta razón, es necesario aclarar que la ingesta    calculada de sal en este estudio se realizó considerando que todo el sodio consumido    fue en forma de NaCl, sin embargo, el sodio excretado en los sujetos evaluados    pudo provenir también de otros compuestos de sodio, como los antes referidos.    Se ha calculado que del 50-85% del sodio cuantificado en la orina de un sujeto    proviene de otros compuestos de Na, principalmente contenidos en alimentos industrializados    (17-19)

En este estudio no podemos indicar cual es la    fuente de sodio ingerida, sin embargo, los datos obtenidos señalan que los niños    y adultos están consumiendo cantidades de sodio consideradas de riesgo, esto    cobra relevancia debido a que en este estudio el calculó de la ingesta teórica    de Na/d no consideró el Na que se pierde en las heces fecales o en el sudor,    lo que podría incrementar hasta en 25% la cantidad sodio ingerido (20). El alto    consumo de sodio identificado en la población estudiada pudiera estar explicando    la alta incidencia de hipertensión observada en la población Chilena, la que    incide en la alta mortalidad por coronariopatías en el país. Consideramos de    interés poder continuar estos estudios en una muestra representativa de la población    chilena.