https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000100011
Efecto de la inclusión de una fuente de fibra dietaria sobre la degradación lipídica y proteica de un producto cárnico tipo hamburguesa

RESUMEN

Con el objetivo de generar una    propuesta de aprovechamiento de los subproductos de la agroindustria del plátano,    en esta investigación se caracterizó una fuente de fibra dietaria    obtenida a partir de cáscara de plátano (Musa AAB) en términos    de fibra dietaria, fenoles totales y capacidad antioxidante; posteriormente    se evaluó el efecto de la inclusión de la fuente de fibra dietaria    a niveles de 0 g, 5,5 g, y 6,5 g de inclusión de la fuente de fibra dietaria    /100 g de producto cárnico tipo hamburguesa (tratamientos) durante un    periodo de tiempo de 28 días (con muestreos los días 0, 7, 14,    21 y 28) sobre la degradación lipídica y proteica en términos    de producción de malonaldehído por gramo de producto cárnico    (hamburguesa) y bases nitrogenadas volátiles por cada 100 g de producto    cárnico tipo hamburguesa. Los tratamientos con inclusión de fibra    dietaria no tuvieron efecto significativo sobre la degradación lipídica    (p>0,05) mientras que en la degradación proteica sí se presentaron    diferencias estadísticamente significativas (p<0,05) siendo menores    los valores de bases nitrogenadas volátiles obtenidos de los tratamientos    con 5,5 g, y 6,5 g de inclusión de la fuente de fibra dietaria /100 g    de hamburguesa. Se concluye que la fuente de fibra dietaria obtenida a partir    de cáscara de plátano mediante el proceso aplicado, puede utilizarse    para aumentar el nivel de fibra dietaria en un producto cárnico tipo    hamburguesa y para obtener un efecto protector sobre la fracción proteica    del producto cárnico.

Palabras clave:    fibra dietaria, capacidad antioxidante, cáscara de plátano, degradación    lipídica, degradación proteica.

 

INTRODUCCIÓN

Los polifenoles son sustancias ampliamente distribuidas en el reino vegetal que se sintetizan como metabolitos secundarios, más específicamente a través de la vía metabólica de shikamato [1], teniendo todos en su estructura uno o varios anillos aromáticos con al menos un grupo hidroxilo el cual es fundamental para el mecanismo antioxidante que generan, y por el cual actúan los polifenoles ya que este grupo hidroxilo tiene la capacidad de donar un electrón a un radical libre para estabilizarlo, lo cual da lugar a una quinona que es capaz de permanecer estable con un electrón desapareado [2].

La cáscara de plátano    es reportada en la literatura como un subproducto que posee un alto contenido    de moléculas con capacidad antioxidante las cuales corresponden principalmente    a polifenoles según los estudios de Someya, Yoshiki y Okubo [3]    y González, Lobo y González [4] quienes reportan que la    cáscara de los frutos del genero Musa posee 907    mg equivalentes a ácido gálico/100 g de cáscara seca y    entre 110 y 2800 mg equivalentes a ácido gálico/100 g de cáscara    seca respectivamente (dependiendo del solvente usado para la extracción    de los polifenoles al que se someta la cáscara del fruto). Por lo anterior    también se le atribuyen valores de capacidad antioxidante para extractos    etanólicos entre 4,5 y 5,9 mg equivalentes a trolox/ g de cáscara    seca para la técnica que usa el radical DPPH y una capacidad antioxidante    para extractos etanólicos de 3,5 a 4,9 mg equivalentes a trolox/ g de    muestra seca para la técnica que usa el radical ABTS [4].

Otras moléculas reportadas,    pertenecientes al grupo de los fenoles y halladas en este tipo de subproductos    son la dopamina y la L-dopa, ambas influyen aumentando los valores de capacidad    antioxidante ante la presencia de radicales libres [4]. Otro de los    componentes de importancia hallados en las cáscaras de plátanos    y bananos, es la fibra dietaria, la cual según los datos reportados por    Happi et al. [5] puede oscilar entre 32,9% y 49,7% en base seca dependiendo    del estado de maduración (el cual se toma en cuenta dependiendo de la    coloración de la cáscara que va de verde en su estado inmaduro    a amarillo en su estado óptimo de maduración para consumo) y de    la variedad de plátano.

Los objetivos de este estudio fueron obtener una fuente de fibra dietaria a partir del subproducto cáscara de plátano con el fin de caracterizarla en términos de fibra dietaria total, fibra dietaria insoluble, fibra dietaria soluble, capacidad antioxidante y nivel de fenoles totales; de la misma manera evaluar el efecto de la inclusión de esta fuente de fibra sobre la degradación lipídica y proteica en un producto cárnico tipo hamburguesa y adicionalmente poder rotular el producto cárnico tipo hamburguesa con el descriptor "buena fuente de fibra" al incluir la fuente de fibra dietaria nivel que permitió garantizar que el producto cárnico contara con 2,5 g de fibra dietaria/porción equivalente al 10% del valor de referencia para el requerimiento diario de fibra dietaria total de un individuo de la población colombiana (25 g/día) [6].

MATERIALES Y MÉTODOS

Obtención de una    fuente de fibra a partir de cáscara de plátano

Se utilizó la metodología    propuesta por Buitrago [7] para obtener una fuente de fibra dietaria.    Se procesó un lote de plátano verde (Musa AAB) de no más    de un día de cosechado de la variedad Hartón Dominico proveniente    de la zona de los departamentos de Armenia y Quindío, Colombia. En primer    lugar se hizo la recepción del lote de plátano verde, se procedió    a hacer una selección de los frutos que poseían ningún    o muy bajo grado de deterioro a través de inspección visual directa    para proceder con el pelado a mano de los frutos; las cáscaras obtenidas    fueron sumergidas inmediatamente después del pelado en una solución    de eritorbato de sodio (1%) y Ácido cítrico (0,5%) con el objetivo    de evitar el pardeamiento enzimático [8, 9]. Posteriormente se    realizaron lavados consecutivos de las cáscaras utilizando tres litros    de solución de eritorbato de sodio y ácido cítrico por    cada kilogramo de cáscara con el fin de eliminar posibles restos de tierra    u otro tipo de contaminante proveniente de la zona de cosecha y poder proceder    con la molienda en húmedo con un molino de martillos FitzMill, Illinois,    EE.UU. modelo Comminutor, en el cual se hicieron dos moliendas consecutivas    con diferentes tamaños de criba (criba 1,5 cm y 1 mm para la primera    y segunda molienda respectivamente), obteniendo un tamaño de partícula    que permitió hacer posteriormente un proceso de arrastre de almidón    con lavados sucesivos del material previamente molido utilizando un filtro de    tela. Una vez realizado el filtrado se procedió al secado del material    resultante, a una temperatura de 60°C, hasta que éste alcanzó    una humedad aproximada de 5% en un secador ThermoScientific, Alemania y finalmente    se sometió el material a una molienda en seco en un molino de martillos    Raymond SCREE Mill, Illinois, EE.UU., con una criba a través de la cual    se obtuvo un tamaño de partícula máximo de 595 micras.

Determinación    de fibra dietaria total, soluble e insoluble

La fuente de fibra dietaria obtenida    de la cáscara de plátano de la variedad Hartón Dominico    fue caracterizada en términos de fibra dietaria total (FDT), determinada    por el método enzimático- gravimétrico 985,29 de la    AOAC [10], fibra dietaria insoluble    (FDI), determinada por el método enzimático-gravimétrico,    buffer de fosfato 991,42 de la AOAC [10] y fibra dietaria soluble (FDS),    determinada por cálculo de la diferencia (FDS = FDT-FDI).

Determinación    del contenido de fenoles totales y la capacidad antioxidante

Para la determinación    del contenido de fenoles totales y de la capacidad antioxidante se procedió    a elaborar extractos etanólicos de la fuente de fibra dietaria para lo    cual se pesaron 1,5 g de muestra en vasos de precipitado de 100 mL, se adicionaron    30 mL de etanol al 96% de pureza por cada gramo de muestra pesada, posteriormente    se colocó en el interior de cada vaso una barra magnética mediana    y se cubrió el vaso por completo con una lámina de papel aluminio.    Los vasos de precipitado fueron llevados a una plancha de agitación donde    permanecieron en agitación por un periodo de 24 horas. Una vez transcurrido    el tiempo de agitación se transvasó el contenido de los vasos    a balones aforados de 100 mL y los remanentes insolubles fueron removidos mediante    la utilización de papel filtro; posteriormente se completó el    volumen de los balones con etanol al 96%. El almacenamiento de los extractos    se hizo a una temperatura de -20°C hasta su análisis, momento    en el cual se dejó descongelar hasta alcanzar temperatura ambiente; todas    las mediciones fueron realizadas con el espectrofotómetro ThermoScientific    GENESYS 10, Wisconsin, EE. UU.

Medición de fenoles    totales

Para la medición de los    fenoles totales se utilizó el método de Folin Ciocalteu reportado    por Stratil, Klejdus y Kubán [11], método que se basa    en la reducción del complejo fosfowolframato-fosfomolibdato al entrar    en contacto con fenoles lo cual ocasiona un aumento de la absorbancia medida    a 765 nm.

Medición de la    capacidad antioxidante por el método ABTS•+

Se siguió la metodología    reportada por Re et al. [12] para la medición de la capacidad    antioxidante, metodología que se basa en la reducción de la absorbancia    medida a 734 nm del radical catión ABTS al entrar en contacto con antioxidantes.

Medición de la    capacidad antioxidante por el método DPPH•

Se siguió la metodología reportada por González, Lobo y González [4] para la medición de la capacidad antioxidante, metodología que se basa en la reducción de la absorbancia medida a 515 nm del radical DPPH al entrar en contacto con antioxidantes.

Medición de la    capacidad antioxidante por el método FRAP

Se siguió la metodología    reportada por Benzie y Strain [13] para la medición de la capacidad    antioxidante, metodología que se basa en un aumento de la absorbancia    medida a 593 nm al entrar en contacto el complejo Fe+3-2,4,6    - Tri (2 -pyridyl) - 1,3,5 - triazine (FRAP: Fe+3-TPTZ)    con antioxidantes y producir mediante la reducción del hierro el complejo    Fe+2-2,4,6 - Tri (2 -pyridyl) - 1,3,5    - triazine (Fe+2-TPTZ), lo cual genera una coloración    azul que aumenta o disminuye su intensidad dependiendo de la capacidad antioxidante    del compuesto evaluado.

Inclusión de la    fuente de fibra dietaria en la hamburguesa

Se siguió un procedimiento    industrial estandarizado para la fabricación de la hamburguesa de la    categoría estándar según la NTC 1325 [14] (proteína    10% mínimo, grasa 28% máximo, humedad más grasa 90% máximo,    almidón 10% máximo y proteína no cárnica 10% máximo).    La fuente de fibra dietaria obtenida de cáscara de plátano fue    incluida en la formulación a un nivel de 0%, 5,5% y 6,5% durante un proceso    de picado fino en un "cutter" Javar, Colombia, donde se utilizaron todos los    aditivos y el 80% de los ingredientes cárnicos con el objetivo de crear    una emulsión cárnica que permitiera la incorporación de    la fuente de fibra dietaria y posteriormente la pasta cárnica resultante    fue mezclada con el 20% restante de los ingredientes cárnicos molidos    para poder dar al producto la apariencia de hamburguesa con partículas    groseras. Posteriormente a la etapa de mezclado de los ingredientes de la hamburguesa,    se procedió a embutir el producto cárnico en una funda de poliamida    el cual una vez embutido se sometió al primer tratamiento térmico    que consistió en la inmersión del embutido con funda de poliamida    en agua a 75°C hasta que alcanzó una temperatura interna igualmente    de 72°C (según especificaciones NTC 1325 [14]) por un lapso    de tiempo de 5 minutos; posteriormente el producto cocido se dejó atemperar    para poder almacenarlo a temperatura de refrigeración (3°C ±    1) y finalmente después de refrigerado se procedió al tajado con    el fin obtener hamburguesas de 110g a las cuales se les aplicó un segundo    tratamiento térmico en el cual se sometieron las hamburguesas obtenidas    del tajado a 170°C durante 7,5 minutos por cada lado en una plancha caliente.    Los lotes experimentales tuvieron un peso de 14 kg con 3 repeticiones en total    por tratamiento, tanto para el tratamiento testigo como para los tratamientos    que incluyen 5,5% y 6,5% de la fuente de fibra y las unidades experimentales    tuvieron un peso de 100 ± 5 gramos cada una al finalizar el segundo tratamiento    térmico. Una vez terminada la elaboración de los productos cárnicos    tipo hamburguesa, se realizó un análisis proximal de los productos    cárnicos sin adición de la fuente de fibra dietaria (tratamiento    control con 0 g de fuente de fibra dietaria/100 g de hamburguesa) y con adición    de la fuente de fibra dietaria (tratamientos con 5,5 g de fuente de fibra dietaria/100    g de hamburguesa y 6,5 g de fuente de fibra dietaria/100 g de hamburguesa) en    términos de Humedad (AOAC [15] método 950,46), proteína    cruda (AOAC [15] método 935,11), extracto etéreo    (AOAC [15] método 920,39), cenizas (AOAC [15] método    923,03) y fibra dietaria total AOAC [10] método 985,29). Lo anterior    con el fin de verificar que los productos cárnicos poseían una    composición química acorde a la formulación del producto.    Posteriormente en el producto cárnico terminado se midieron las variables    respuesta μg de malonaldehído/g de producto cárnico con inclusión    de fuente de fibra dietaria y mg de bases nitrogenadas volátiles/100    g de producto cárnico (hamburguesa) con inclusión de fuente de    fibra dietaria durante el tiempo de desarrollo del componente experimental que    duró 28 días con muestreos los días 0, 7, 14, 21 y 28.    Durante los 28 días de estudio los productos permanecieron almacenados    bajo condiciones de refrigeración (3°C ± 1) debidamente identificados    en bandejas de icopor (21cm x 15cm) envueltas en plástico vinipel (Material    P.V.C transparente, brillante, auto adherente, no toxico e inholoro) que contenían    tres unidades experimentales cada una.

DISEÑO EXPERIMENTAL

Para el análisis estadístico    de los datos se aplicó un modelo de medidas repetidas en el tiempo para    el análisis de varianza en donde se relacionan fuentes de variación    representadas por los diferentes niveles de inclusión de la fuente de    fibra obtenida de cáscara de plátano en una fórmula estándar    abierta de hamburguesa y el comportamiento de las variables respuesta a través    del tiempo, para lo cual se estableció un tratamiento control (0% de    inclusión de la fuente de fibra dietaria) y dos tratamientos con diferentes    niveles de inclusión (5,5% y 6,5%) de la fuente de fibra dietaria obtenida    a partir de cáscara de plátano, cada tratamiento con tres repeticiones.    Adicional a esto se aplicaron pruebas de significancia de Tukey. Se usó    el paquete estadístico SAS 9.2 Institute Inc Cary, NC, EE.UU.

Modelo: Yijk=    μ + eί (τj) + τj + βk + (τβ) + Eijk 

 En donde:

j= 1, 2, 3 (tratamientos 0%    de inclusión, 5,5% de inclusión y    6,5% de inclusión respectivamente)

i= 1, 2, 3 (repeticiones)

yijk= Respuesta en la i-ésima repetición del j-ésimo    tratamiento en el k-ésimo    tiempo

μ= promedio poblacional    de las variables respuesta

τ= efecto del    j-ésimo tratamiento sobre las variables respuesta

β= efecto del    k-ésimo tiempo sobre las variables respuesta

Eijk= Error    experimental en la i-ésima repetición del j-ésimo    tratamiento en el k-ésimo    tiempo.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Los resultados de las mediciones    de fibra dietaria muestran que la fuente de fibra dietaria obtenida a partir    de cáscara de plátano posee valores de a 46,79 g/100g de fuente    de fibra dietaria, 45,12 g/100g de fuente de fibra dietaria y 1,68 g/100g de    fuente de fibra dietaria para FDT, FDI y FDS respectivamente. El valor de FDT    resulta ser superior al de otros estudios donde se reporta un nivel de FDT de    32,9 g/100g de fuente de fibra dietaria y 35,9 g/100g de fuente de fibra dietaria    en híbridos AAB del genero Musa de las variedades French Clair y Big    Ebanga respectivamente. Estos valores corresponden a los frutos en un estado    de maduración prematuro donde el color de la cáscara es totalmente    verde [5]. De la misma manera el valor de FDT obtenido en esta investigación    es superior al ser comparado con el de otras fuentes de fibra dietaria reportadas    como la de fibra de naranja a la que se le atribuye un nivel de FDT de 36,9    g/100g de fuente de fibra dietaria [16], el salvado de arroz con nivel    de FDT de 27,04 g/100g de fuente de fibra dietaria según Abdul y Luan    [17] y fibra de mango concentrada con un nivel de FDT reportado por    Vergara et al. [18] de 28,05 g/100g de fuente de fibra dietaria. Otros    recursos como el del salvado de trigo que presenta valores de FDT de 44,46 g/100g    de fuente de fibra dietaria [19] se encuentra en un nivel más    próximo. En otros estudios, se pueden encontrar recursos con mayores    niveles de FDT como la cáscara de limón, la cual puede llegar    a presentar valores de FDT que oscilan entre 60,1 g/100g de fuente de fibra    dietaria y 68,3 g/100g de fuente de fibra dietaria [20]. Por lo anterior    se puede considerar que la fuente de fibra dietaria obtenida a partir de cáscara    de plátano posee niveles de fibra dietaria altos, lo que sugiere que    existe un gran potencial para su aplicación como ingrediente que aportaría    una fracción fibrosa en cantidades significativas en productos procesados    con el objetivo de lograr que una inclusión mínima de fibra dietaria    pueda beneficiar al consumidor con los efectos fisiológicos reportados    en la literatura científica [21, 22].

En cuanto a los valores de capacidad    antioxidante medidos por los métodos ABTS•+, DPPH•    y FRAP (tabla 1) se pudo observar que a pesar de que el pardeamiento    enzimático estuvo presente durante la obtención de la fuente de    fibra dietaria, todavía existían componentes con capacidad antioxidante,    posiblemente fenoles no oxidados y rastros del eritorbato de sodio utilizado    durante el proceso de obtención de la fuente de fibra dietaria. Estos    valores obtenidos, comparados con algunos reportes en cáscara de frutos    del genero Musa, muestran una menor capacidad antioxidante ya que la literatura    reporta, por ejemplo, valores de capacidad antioxidante medida por el método    DPPH• para extractos etanólicos entre 4,5 y 5,9 mg equivalentes    a trolox/g de cáscara seca [4] los cuales resultan ser más    mayores a lo obtenido en la presente investigación con 1,98 mg equivalentes    a trolox/g de fuente de fibra dietaria. De la misma manera, en la literatura    se hallan valores superiores con respecto a lo mostrado en la tabla    1 en términos de capacidad antioxidante medida por el método    DPPH• como lo reportan Sulaiman et al. [23] quienes    presentan para los híbridos AAB del genero Musa valores de extractos    acuosos de hasta 2,42 y 2,92 mg equivalentes a trolox/g cáscara seca    (para las variedades Rastali y Nangka respectivamente) y valores de extractos    metanólicos de hasta 3,1 y 3,36 mg equivalentes a trolox/g cáscara    seca (para las variedades Rastali y Nangka respectivamente). Una situación    diferente se presenta para los valores de capacidad antioxidante en extractos    etanólicos reportados para el métodos ABTS•+    donde las cáscaras del genero Musa presentan valores de 3,5 a 4,9 mg    equivalentes a trolox/g de cáscara seca [4] y para extractos    metanólicos de 5,67 mg equivalentes a trolox/g de cáscara seca    [24], mientras que el valor obtenido de capacidad antioxidante para    extractos etanólicos en este estudio fue de 133,18 mg equivalentes a    trolox/g de fuente de fibra dietaria; a pesar de lo anterior González,    Lobo y González [4] sostienen que los compuestos presentes en    la cáscara de plátano poseen altos valores de capacidad antioxidante    en presencia de los radicales DPPH• y ABTS•+    según su investigación. En cuanto a los valores de capacidad antioxidante    obtenidos a través del método FRAP (8,59 mg equivalentes a trolox/g    cáscara seca), éstos también resultan ser menores a los    reportados por Sulaiman et al. [23] quienes muestran en su investigación    que la capacidad antioxidante de extractos acuosos presenta valores de 16,36    y 13,63 mg equivalentes a trolox/g cáscara seca para las variedades Rastali    y Nangka respectivamente mientras los extractos metanólicos presentan    valores de 6,45 y 10,32 mg equivalentes a trolox/g cáscara seca para    las variedades Rastali y Nangka respectivamente, siendo solamente    el valor de capacidad antioxidante del extracto metanólico de la variedad    Rastali inferior al valor mostrado en la tabla 1 para capacidad    antioxidante de extracto etanólico medida por el método FRAP.    Por lo anterior, una vez hecha la comparación de resultados del presente    estudio con la literatura, la fuente de fibra dietaria obtenida a partir de    cáscara de plátano presenta una capacidad antioxidante alta con    respecto a algunos valores reportados [4, 24].

 

 

En cuanto al contenido de fenoles totales la prueba de Folin Ciocalteu, aplicada a la fuente de fibra dietaria obtenida a partir de cáscara de plátano, mostró que los fenoles presentes corresponden a 4 mg equivalentes a ácido gálico/g de fuente de fibra dietaria, el cual es mayor a lo reportado en cáscara de frutas del género Musa según el estudio de González, Lobo y González [4] quienes en su estudio muestran valores que se encuentran entre 2,3 y 3,5 mg equivalentes a ácido gálico/g de cáscara seca. Babbar et al. [24] reportan valores de 3,8 mg equivalentes a ácido gálico/g de cáscara seca, similares a lo obtenido en esta investigación, en un estudio donde se caracterizaron en términos de fenoles totales y capacidad antioxidante, seis residuos de las frutas más importantes del estado de Punjab, India, entre las cuales se encontraba la cáscara de especies frutales del género Musa. La anterior diferencia de valores entre las mediciones realizadas en los diferentes estudios (incluyendo éste) podría deberse a condiciones particulares de cada proceso para la obtención de extractos ricos en compuestos con capacidad antioxidante, ya que las condiciones de proceso pueden afectar significativamente el nivel de éstos [25]. Para este caso en particular debido a que la fuente de fibra fue usada para su inclusión en un producto cárnico tipo hamburguesa, la cáscara de plátano fue sometida a un proceso que involucró exposición al oxígeno ambiental después de romper la estructura a través de la etapa de molido (proceso de obtención) y exposición a temperaturas de hasta 60°C en la etapa de secado, lo cual en ensayos preliminares afectó notoriamente los fenoles presentes en la cáscara generando un alto grado de pardeamiento enzimático en el cual participa activamente por la polifenoloxidasa; por tal motivo fue necesaria la inclusión de eritorbato de sodio (al 1%) y ácido cítrico (al 0,5%) con el fin de generar un efecto protector sobre los polifenoles presentes. A pesar de lo anterior se evidenció pardeamiento enzimático, pero en un menor grado, debido a la presencia de eritorbato de sodio y el ácido cítrico, lo que permitió conservar una fracción de los polifenoles iniciales, hecho que podría explicar porque el valor de fenoles totales obtenido en el presente estudio es superior al de la literatura citada.

El monitoreo de la peroxidación    lipídica que se produce en cualquier producto cárnico durante    su almacenamiento mostró para esta investigación que los niveles    de malonaldehído variaron significativamente (p<0,05) a través    del tiempo, según los resultados obtenidos de cada tratamiento (tabla    2), indicando que a medida que transcurrió el tiempo de almacenamiento    también lo hicieron los valores de malonaldehído. Adicional a    lo anterior, aunque los resultados muestran un aumento de los valores de malonaldehído    durante el transcurso del estudio, se puede observar que a partir del día    14 en los siguientes días de muestreo los valores de malonaldehído    no presentaron diferencia estadísticamente significativa (P>0,05)    para los tres tratamientos a excepción del valor registrado para el tratamiento    con Inclusión de 6,5 g fuente de fibra dietaria/100 g de hamburguesa    en el día de muestreo 28 donde el aumento de los valores de malonaldehído    vuelve a ser significativo estadísticamente (p<0,05) con respecto    al valor reportado en el día de muestreo inmediatamente anterior. Lo    anterior presenta el mismo comportamiento en términos de producción    de malonaldehído a través del tiempo con lo reportado por Fernández    et al. [26] en un estudio donde se utilizó una fuente de fibra    proveniente de frutas cítricas en un embutido tipo boloña a niveles    de inclusión de 0,0, 0,5, 1,0, 1,5 y 2,0 g/100g de embutido (tratamientos).    Este estudio reporta que durante el almacenamiento del producto cárnico    también se presentó un aumento significativo de los valores de    malonaldehído los cuales aumentaron de alrededor de 4 μg/g de muestra    al comienzo del estudio para todos los tratamientos a valores de alrededor de    7 μg/g al finalizar el estudio para todos los tratamientos. De la misma    manera en otros productos cárnicos con inclusión de fuentes de    fibra dietaria provenientes de subproductos agroindustriales se reporta un aumento    en los niveles de malonaldehído durante el período de almacenamiento,    como es el caso de un estudio donde se tomaron hamburguesas crudas y cocidas    de pollo a las cuales durante su fabricación les fue incluida en su formulación    una adición de fibra dietaria de uva obtenida a partir de los residuos    de la industria vinícola española a niveles de 0,0, 0,5, 1,0,    1,5 y 2,0 g/100g de hamburguesa y adicionalmente se mantuvieron en refrigeración    por 13 días a 4°C. Estas hamburguesas fueron muestreadas en los días    0, 3, 5 y 13 mostrando que los niveles de malonaldehído aumentaron significativamente    a través del tiempo sin importar si los productos cárnicos fueron    sometidos a cocción o no [27]. En cuanto a la comparación    entre tratamientos, se puede observar en la tabla 2 que no    hubo diferencia estadísticamente    significativa (p>0,05) entre los tratamientos en ninguno de los días    de muestreo a pesar de que la caracterización de la fuente de fibra proveniente    de cáscara de plátano muestra que posee un alto poder antioxidante,    lo cual podría ser el resultado de la oxidación previa del eritorbato    de sodio y de los polifenoles presentes en la fuente de fibra, compuestos que    al momento de la caracterización de la fuente de fibra presentaron poder    antioxidante debido a que solo habían sido sometidos a un tratamiento    térmico (secado a 60°C) pero al ser sometido al segundo y tercer    tratamiento térmico (1er y 2do protocolo de cocción de la hamburguesa)    podría haberse oxidado una gran parte de estos compuestos, por lo cual    ya no tendrían ningún efecto protector sobre la fracción    lipídica de la hamburguesa; lo anterior es sustentado en que tanto el    ácido eritorbico (producto de disociación de la forma salina eritorbato    de sodio en solución acuosa) como los polifenoles son muy susceptibles    a la presencia de oxígeno y a las altas temperaturas [1, 28].

 

 

En cuanto a la degradación    proteica, la tabla 3 muestra que esta variable al igual que    la oxidación lipídica también presentó aumento de    sus valores a través del tiempo con diferencias estadísticamente    significativas (p<0,05). Adicionalmente, los valores presentados en la tabla    3 independientemente del tratamiento, son superiores a lo reportado por    González, Suárez y Martínez [29] quienes realizaron    un monitoreo de jamón de cerdo en el tiempo (42 días) en términos    de bases nitrogenadas volátiles evaluando la susceptibilidad de éste    para la producción de bases en condiciones de almacenamiento a dos temperaturas,    4 y 8°C, en las cuales los productos cárnicos presentaron también    diferencias estadísticamente significativas a través del tiempo    hasta alcanzar 11,2 y 12,6 mg de bases nitrogenadas volátiles/100 g de    producto cárnico respectivamente al finalizar el tiempo de estudio. Sin    embargo, durante todos los tiempos de muestreo los valores de bases nitrogenadas    volátiles de esta investigación se mantuvieron dentro de la categoría    de aceptable para el consumo [30] la cual se encuentra entre 20 y 30    mg de bases nitrogenadas volátiles/100 g de producto cárnico.    Por otra parte, en los tratamientos con inclusión de fuente de fibra    dietaria, la producción de bases nitrogenadas sí presentó    diferencias estadísticamente significativas (p<0,05) con respecto    al tratamiento control, lo cual indica que a pesar de que no se presentó    un efecto protector sobre la fracción lipídica, si hubo una disminución    en la producción de bases nitrogenadas volátiles, lo que podría    deberse a pequeños rastros de eritobato de sodio y pequeñas cantidades    de polifenoles que lograron permanecer estables a pesar de que en total hubo    exposición de estas moléculas a tres tratamientos térmicos.

 

 

Por último, los resultados    de la composición proximal (tabla 4) obtenida del producto    cárnico después de su elaboración permitió comprobar    que para los tres tratamientos se cumplió con la normatividad establecida    para la formulación de un producto cárnico cocido de categoría    Premium acorde con la NTC 1325 [14]. En cuanto a los tratamientos con    inclusión de la fuente de fibra dietaria también se cumplió    con lo establecido en la Resolución 333 [6] la cual dictamina    que para poder rotular un producto como "buena fuente" de fibra dietaria, éste    debe contener al menos 2,5 g de fibra dietaria/ porción lo cual correspondería    a 10% del valor de referencia, que en el caso de la fibra dietaria según    la misma norma es de 25 g/día y por tanto los valores para fibra dietaria    consignados en la tabla 4 se encuentran acordes a la normatividad.

 

 

CONCLUSIONES

La fuente de fibra obtenida a partir de cáscara de plátano es un recurso que tiene un alto potencial para su utilización en matrices alimenticias procesadas tipo cárnicas ya que los datos obtenidos de la caracterización mostraron que posee altos valores de capacidad antioxidante y fenoles totales los cuales generan protección de la fracción proteica del producto. La adición de la fuente de fibra dietaria obtenida a partir de cáscara de plátano mejora los niveles de fibra dietaria del producto cárnico cocido tipo hamburguesa permitiendo que el producto pueda ser rotulado con el descriptor "buena fuente de fibra" según la normatividad Colombiana.

Los tratamientos con inclusión    de la fuente de fibra die-taria (5,5 g de fuente de fibra dietaria/100 g    de hamburguesa y 6,5 g de fuente de fibra dietaria/100 g de hamburguesa) no    presentaron diferencias entre si en cuanto al efecto que se obtuvo sobre los    valores de degradación lipídica y proteica, por lo cual se considera    que el tratamiento con inclusión de 6,5 g de fuente de fibra dietaria/100    g de producto cárnico es el más adecuado puesto que contribuye    en mayor medida a cubrir el requerimiento diario de fibra dietaria que estipula    la normatividad colombiana.