https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000400005
Determinantes de la subestimación de la percepción de los padres sobre el peso de sus hijos en hogares infantiles del ICBF de Floridablanca, Colombia, 2012

RESUMEN

Objetivo: Identificar los factores determinantes de la subestimación del peso real de los niños por parte del padre y la madre de preescolares usuarios del programa de Hogares Infantiles (HI) del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) localizados en el municipio de Floridablanca, Colombia. Sujetos y métodos. Se realizó un estudio de corte transversal en una muestra aleatoria de 186 preescolares de 3 a 6 años de 7 HI de Floridablanca. Se entrevistaron a los padres o cuidadores y se midió la talla de los niños, padres y cuidadores. El análisis se realizó mediante modelos de regresión binomial simple y múltiple. Resultados: La subestimación del peso de los niños fue de 44,6 %, 46,3 % 45 %, y 44,2 % para la madre, el padre, los abuelos y los tíos, respectivamente. La subestimación se asoció al sexo del niño (madre: RP 1,59 IC95 % 1,11-2,29; padre: RP 2,00 IC95 % 1,1-3,6), la escolaridad (RP 1,42 IC95% 1,05-1,92), ocupación (1,05 IC95 % 1,05-1,05) y antecedentes de obesidad de la madre (RP 1,51 IC95% 1,102,08) y con el peso actual del padre (RP 2,31 IC95% 1,1-5,0). Conclusiones: El sobrepeso y la obesidad no son percibidos por un elevado porcentaje de familiares de los niños. Aspectos como el sexo del niño, la ocupación y escolaridad de la madre y obesidad en ambos padres deben considerarse al momento de educar a los padres sobre el reconocimiento de la obesidad como un problema en salud pública.

Palabras clave: Percepciones, determinantes sociales de la salud, índice de masa corporal, preescolar, peso corporal.

 

INTRODUCCIÓN 

En la infancia la prevalencia de obesidad ha aumentado hasta convertirse en un problema en salud pública (1-3). Según Onis y cols. el año 2010, 43 millones de niños entre 0 y 5 años estaban en sobrepeso y obesidad, de los cuales 35 millones pertenecían a países en desarrollo; así mismo, estimaron que en Latinoamérica y el Caribe la prevalencia mundial de exceso de peso aumentará de 6,9 IC95% 5,9-8,0 en 2010 a 7,2 IC95% 5,8-8,5 en 2020 (3). Datos similares fueron encontrados por Rivera y cols. en una revisión de la literatura realizada entre 2008 y 2013, en la cual la prevalencia de sobrepeso en América Latina fue de 7,1% en niños menores de cinco años (2).

La obesidad como fenómeno global ha generado gran preocupación por las consecuencias que produce (4, 5), y por ende se estudia con frecuencia, a pesar que su prevención no ha sido exitosa (6). Al respecto, Wofford (7), Young (8) y Rietmeijer-Mentink (9) sugieren que el primer paso para evitar la obesidad es identificar el sobrepeso. En este sentido, la percepción de los padres juega un papel relevante; puesto que, la identificación temprana de un estado de sobrepeso permite iniciar prontamente medidas que eviten la obesidad. El papel protagónico de los padres en la prevención de la obesidad se relaciona con la influencia que tienen en los factores psicológicos, sociales, ambientales y físicos que afectan el peso de los niños y de otra parte al constituirse en un modelo de la conducta alimentaria (10).

La percepción se ha definido como la construcción de símbolos mentales o representaciones de la realidad adquirida mediante los sentidos. Así, la realidad percibida por los padres acerca del peso de sus hijos puede diferir de la realidad objetiva (evaluación antropométrica del niño) (11-13). Revisiones previas han mostrado que más del 50% de los padres no perciben adecuadamente el peso de sus hijos (9, 14-16), explicado en parte por el desconocimiento de la obesidad, el rechazo de las madres por aceptar que su hijo es obeso; así como a la falta de reconocimiento del sobrepeso u obesidad como problema de salud. También se ha encontrado que la subestimación o sobrestimación del peso de los niños por parte de los padres varía de acuerdo con la edad y el sexo del niño, el estado socioeconómico y etnia de los padres, entre otros. Este tema ha sido explorado en niños en países como México (11, 17-20), Chile (21-23), Brasil (24-26), Argentina (27, 28), Perú (29) y Paraguay (12); no así en Colombia. El objetivo principal del presente estudio fue identificar los factores determinantes de la subestimación del peso real de los niños por parte del padre y la madre de los preescolares usuarios del programa de Hogares Infantiles (HI) del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) localizados en el municipio de Floridablanca, Colombia. Aunque también se presenta la percepción del peso de los niños por parte de abuelos y tíos.

SUJETOS Y MÉTODOS

Estudio de corte transversal. El universo estuvo constituido por 665 niños y niñas de tres a seis años, usuarios del programa de HI del ICBF. Se incluyeron los preescolares inscritos y con asistencia regular a los siete Hl pertenecientes al área urbana de Floridablanca, municipio del área Metropolitana de Bucaramanga con una población estimada para el 2012 de 271,728 habitantes.

Se calculó un tamaño muestral de 187 preescolares, con el 10% de pérdida, se consideró un nivel de confianza del 95%, un poder de 80%, una precisión del 5,0% y una proporción de subestimación esperada de 18% (25). De 207 preescolares evaluados se excluyeron 21 participantes sin información sobre la percepción del estado nutricional de los hijos (as) por parte de la madre, para un total de 186 preescolares. La selección de la muestra se realizó mediante un muestreo aleatorio estratificado por HI. Antes de recolectar la información, se realizó la prueba piloto en un grupo de 20 niños y niñas y respectivos padres y cuidadores con características similares a la población de estudio. El término cuidador hace referencia a la persona que pasa la mayor parte del tiempo con el niño (puede ser alguno de los padres, algún familiar, o vecino) y que suministra la alimentación al niño. Las encuestas y mediciones se realizaron durante los meses de septiembre a noviembre del año 2012.

Seis estudiantes de último año del programa de Nutrición y Dietética entrenados en métodos de entrevista directa y mediciones antropométricas aplicaron una encuesta en el HI a los padres y cuidadores. Se indagó por características del niño: edad, sexo, grado escolar, estrato socioeconómico, enfermedades frecuentes en el niño y bajo peso al nacer. La clasificación del grado escolar se realizó con base en lo establecido para la educación preescolar en Colombia y comprende tres niveles: prejardín, jardín y transición. La variable estrato socioeconómico se basó en la clasificación colombiana de los domicilios o viviendas a partir de sus características físicas y de su entorno: 0. Desplazados, 1. Bajo-bajo, 2. Bajo, 3. Medio-bajo, 4. Medio, 5. Medio-alto, 6. Alto. Así mismo se indagó por características del padre y la madre: edad, escolaridad, ocupación, antecedentes de obesidad, diabetes, enfermedad cerebrovascular (ECV), hipertrigliceridemia, hipercolesterolemia e hipertensión arterial.

La percepción del peso de los familiares se indagó mediante la pregunta: ¿Cómo considera el estado nutricional del niño(a)?, con las opciones de respuesta: normal, déficit de peso, sobrepeso (un poco excedido en peso) y obesidad (bastante exceso de peso). Posteriormente, se realizaron las mediciones de peso y talla a los preescolares, madre y padre para obtener el índice de masa corporal [IMC, (Kg/m2)]. Para esto se siguieron las recomendaciones de la ISAK (Internacional Standards for Anthropometrics Assessment) (30) y se utilizaron básculas digitales marca Tanita HD-314 con capacidad máxima de 150 kg, con calibración automática d = 0.1 kg, la talla se midió con cintas métricas metálicas marca SECA Modelo 206, con un rango de medición de 0-220 cm y una precisión de 1 mm. La clasificación del peso real de los niños se realizó mediante el puntaje z del IMC para la edad y sexo, indicador que se construyó utilizando el programa ANTHRO (31). En los preescolares se utilizaron los puntos de corte del puntaje z: a) adecuado -1 a 1 desviación estándar (DE); riesgo de delgadez y delgadez <-1 DE; sobrepeso 1- 2 DE y obesidad > 2 DE. Como subestimación se consideró una clasificación en normal, déficit de peso y sobrepeso cuando el niño realmente estaba obeso; una clasificación en normal, déficit de peso cuando el niño realmente estaba en sobrepeso y una clasificación en déficit de peso cuando el niño realmente estaba en peso adecuado. En los padres y madres la clasificación del IMC se realizó así: bajo peso/normal <25 Kg/m2, exceso de peso ≥25 Kg/m2.

Las variables cualitativas se presentaron en frecuencias absolutas y relativas; en las variables cuantitativas se calcularon medidas de tendencia central (promedio o mediana) y de dispersión (desviación estándar o rango intercuartílico [RIC]) según la distribución de las variables (32). La variable dependiente fue la subestimación de la percepción del peso de los niños (subestimación: si= 1, no =0) tanto del padre como de la madre (30). En el análisis bivariado se calcularon razones de prevalencia, sus intervalos de confianza del 95% y valores de p mediante regresiones binomiales simples teniendo como variable dependiente subestimación del peso del niño tanto del padre como de la madre. Se utilizaron las recomendaciones de Greenland (33) para establecer los modelos finales mediante regresiones binomiales múltiples, de este modo las variables con valores de p <0,20 en el análisis bivariado fueron tomadas como posibles candidatas para ser incluidas en el modelo final. Los modelos finales se evaluaron mediante pruebas linktest. El nivel alpha usado fue 0,05. La concordancia entre el peso percibido por los familiares y el peso real de los niños fue evaluada mediante el índice Kappa ponderado (34). Los datos fueron ingresados al software EPIDATA 3.1 (35), la base de datos resultante fue exportada al software estadístico Stata 13.1 (36) para su respectivo análisis.

Según la Resolución No. 008430 del 04 de octubre de 1993 del Ministerio de Salud de Colombia (37), esta investigación se consideró sin riesgo. Se garantizaron los principios éticos de respeto, autonomía, justicia y confidencialidad. El presente estudio fue aprobado por el Comité de Etica para la investigación científica de la Facultad de Salud de la Universidad Industrial de Santander y se solicitó el consentimiento informado por escrito del representante legal de los infantes.

RESULTADOS

La muestra quedó conformada por 186 preescolares, con un promedio de edad de 52,9 ± 9,9 meses, 53,8% de sexo masculino, predominó el grado escolar pre-jardín con 47,9% y los estratos socioeconómicos 0 a 2 con 61,3%. Se registró la percepción del peso de sus hijos (as) del 100% de las madres, 73,1% de los padres, 53,8% de los abuelos y 28% de los tíos de los preescolares evaluados. El 50,5% de las madres se encontraba entre los 30 y 49 años; mientras que 41,2% de los padres se encontraba entre 34 y 54 años.

En relación con la percepción de peso, hubo concordancia entre el peso del preescolar y la percepción de la madre, el padre, los abuelos y los tíos en 51,1%, 48,5%, 52% y 54,8% de los casos, subestimación en 44,6%, 46,3% 45%, y 44,2% y sobrestimación en 4,3%, 5,2%, 5% y 1,9%, respectivamente. Adicionalmente el índice Kappa ponderado fue de 0,06, 0,03, 0,05 y 0,06 para la madre, el padre, los abuelos y los tíos respectivamente.

En la tabla 1 se presentan las percepciones de los familiares en relación con el peso del preescolar. Respecto a la subestimación, las madres subestimaron el peso en 100% de los infantes con obesidad, 33,3% de ellas consideró que estaban con sobrepeso y el 66,7% con peso normal. Los padres subestimaron el peso en 94,7% de sus hijos(as) con obesidad, 26,3% los percibió en sobrepeso y 68,4% con peso normal. En los abuelos y tíos la subestimación fue 100%; el 45,5% y 20% de los abuelos y tíos respetivamente los percibió en sobrepeso y 54,5% y 80% con peso normal, respectivamente. En relación con la sobreestimación, se observó que 45,4% de las madres sobreestimó el peso de los preescolares con riesgo de delgadez, de los cuales 36,4% fueron percibidos con peso adecuado y 9,1% con sobrepeso. El 28,6% y 20,0% de los padres y abuelos sobreestimó el peso de los preescolares con riesgo de delgadez, percibiéndolos en peso normal. El 25,0% de los tíos sobreestimó el peso de los preescolares con riesgo de delgadez, percibiéndolos en sobrepeso (tabla 1).

 

TABLA 1

Concordancia entre el peso del preescolar y la percepción del peso del niño(a) por parte        de los familiares.



 

En relación con las características de los preescolares (tabla 2), se encontró que en los varones aumenta la probabilidad de subestimación del peso por parte del padre y la madre, ninguna otra variable relacionada con el preescolar se encontró asociada a subestimación.

 

TABLA 2

Características de los preescolares asociadas a subestimación de la percepción del peso de        sus hijos por parte de la madre y el padre.



 

En el análisis bivariado ninguna característica de la madre (tabla 3) ni del padre (tabla 4) se encontró asociada a subestimación del peso de sus hijos (as) por parte de la madre.

 

TABLA 3

Características de la madre asociadas a subestimación de la percepción del peso de sus hijos.



 

TABLA 4

Características del padre asociadas a subestimación de la percepción del peso de sus hijos.



 

En el análisis multivariado, la subestimación del peso por parte de la madre fue mayor en los varones. Así mismo, las madres con mayor escolaridad, dedicadas al hogar y con antecedentes de obesidad tienen mayor probabilidad de subestimar el peso de sus hijos (as). Por otro lado, la subestimación del peso del niño por parte del padre se encontró asociada al sexo del preescolar y a la clasificación actual del IMC del papá. Así, el padre tiende a subestimar el peso de su hijo varón, y padres con exceso de peso al momento de la encuesta tendían a subestimar el peso de los preescolares. (tabla 5).

 

TABLA 5

Características del preescolar y de los padres asociados a subestimación del peso de sus        hijos. Análisis multivariado.



 

DISCUSIÓN

Los principales hallazgos de este estudio fueron una elevada subestimación del peso de los preescolares por parte de los familiares y baja concordancia entre el peso percibido y el peso real del niño por parte de madre, padre, abuela(o) y tíos. La subestimación se asoció con el sexo del niño, la escolaridad, ocupación y antecedentes de obesidad de la madre y con el peso del padre al momento de la encuesta.

Subestimación del peso del niño 

Una alta proporción de familiares, entre 44,2% y 46,3%, subestimaron el peso de los preescolares. Al respecto, Rietmeijer-Mentink y cols. (9) en una revisión de 51 artículos que clasificó a 35103 niños (as) en obesos o normopeso encontraron una subestimación de la obesidad que osciló entre 11% y 96%. Así mismo, estudios previos que incluyeron dentro de su muestra niños(as) entre los 3 y 6 años y que fueron realizados en Latinoamérica y México (tabla 6) muestran que las madres tienden más a subestimar que a sobrestimar el peso de los preescolares (11, 12, 21, 22, 25, 29, 38), similar a lo ocurrido en este estudio. La subestimación se podría explicar por la estigmatización de la obesidad, de este modo, las madres pueden querer evitar que sus hijos (as) sean etiquetados (as) por los demás niños (as) (39). También puede explicarse por el sesgo de respuesta positiva en el cual la madre evita reconocer que su hijo (a) tiene un problema de salud, pues un (a) hijo (a) sano (a) es un buen indicador de su labor como madre. En este mismo sentido, la creencia que un niño (a) "gordito (a)" goza de buena salud como consecuencia de un mejor cuidado por parte de los padres podría aumentar la subestimación del peso.

 

TABLA 6

Percepción de los padres sobre el peso sus hijos en Latinoamérica y México.



 

Sexo del niño

La subestimación del peso por parte de la madre (RP 1,59 IC95% 1,11-2,29) y del padre (RP 2,00 IC95% 1,1-3,6) fue mayor en los varones. Estos hallazgos coinciden con los de Manios y cols. (40), quienes en 2287 niños(as) entre 2 y 5 años encontraron menor subestimación de las madres en las niñas (OR = 0,72 IC95% 0,57-0,90). Mamum y cols. (41), en una cohorte de nacimiento de 14 años encontraron menor probabilidad de subestimación del sobrepeso en las niñas por parte de las madres (OR = 0.62 IC95% 0,56-0,84).

Maynard y cols. (42), en 5500 niños(as) de 2 a 11 años encontraron mayor sobrestimación en las niñas (las madres percibían más a sus hijas en riesgo de sobrepeso que a sus hijos varones cuando ambos estaban en sobrepeso con un OR 2,86 IC95% 1,28-6,39. Jeffery y cols. (43), en 277 niños(as) encontraron que las madres tenían menor probabilidad de identificar el sobrepeso y obesidad en los preescolares varones (9% y 54% respectivamente) que en las mujeres (33% y 76%, respectivamente). Por otro lado, Vuorela y cols.(44) en un grupo de 310 niños(as) de 5 años con exceso de peso encontraron mayor probabilidad de mala clasificación de sobrepeso en las niñas (OR 5,3 IC95% 1,7-16,5). Vanhala y cols. (45) en un grupo de 125 niños(as) obesos, encontró que los padres tenían menor probabilidad de clasificar a sus hijos varones como obesos comparado con sus hijas (OR= 0,13 IC95% 0,03-0,58). Aunque, Al-Qaoud y cols. (46) en 482 preescolares encontraron que la probabilidad de mala clasificación de las madres fue mayor en los varones (OR 2,17 IC95% 1,23-3,81).

Específicamente en los padres (varones), Jeffery y cols. (43) hallaron que los padres clasificaban correctamente a sus hijas como obesas o en sobrepeso en 50% y 46%; mientras que a sus hijos varones lo hacían en 36% y 0,0%, respectivamente. Rodríguez-Martín y cols. (47) encontraron que los padres (varones) percibieron en 72,3% la obesidad en sus hijos varones, mientras que en las niñas percibieron el 53,8%, siendo esta diferencia estadísticamente significativa (p<0,005). En general la tendencia es que los padres y las madres sean significativamente más propensos a identificar con precisión el sobrepeso en sus hijas que en sus hijos. Esto puede relacionarse a diferencias de sexo en la composición corporal y puede que refleje valores sociales. Las madres pueden ser más sensibles a aspectos del peso e imagen corporal de sus hijas, mientras que los varones corpulentos pueden verse con ventajas físicas. Las diferencias de género en la percepción del estado del peso de los preescolares pueden afectar la autoestima, la imagen corporal y la accesibilidad a los programas de manejo de peso tanto en niños como en niñas.

Antecedentes de obesidad de la madre 

En este estudio no se encontró asociación estadísticamente significativa entre el peso de las madres al momento de la encuesta con la subestimación del peso de sus hijos, pero sí se encontró asociación con el antecedente de obesidad materno. Al respecto, Al-Qaoud y cols. (46) encontraron que el antecedente familiar de obesidad se asoció a mayor probabilidad de clasificación incorrecta del IMC de los niños(as) (OR= 2,99 IC95% 1,73-5,13). En contraste, varios estudios han encontrado que las madres obesas tienen mayor probabilidad de subestimar el peso de sus hijos (as), comparado con las madres en peso adecuado: Warschburger y cols. (48) en 219 niños de 3 a 6 años (OR= 2,90 IC95% 1,19-7,07); Mamum y cols. (41) (OR 1,90 IC95% 1,39, 2,59); Jimenez-Cruz y cols. (49) en niños mexicanos entre los 5 y 24 meses (OR 1,6 IC95% 1,07-2,43). Maynard y cols. (42), encontraron menor probabilidad de sobrestimación del sobrepeso con el IMC de la madre (OR 0,94 IC95% 0,88-0,99). Chaparro y cols. (50) en niños de 36 a 60 meses encontraron menor probabilidad de una correcta clasificación con el IMC de la madre (OR 0,96 IC95% 0,93-0,98). Lo anterior podría explicarse por la educación y orientación que haya recibido una madre con antecedentes de obesidad por el personal de salud, es probable que la lleve a realizar una negación de este estado en sus hijos (as) y no quieren reconocer que tienen esta problemática (16).

Obesidad del padre 

En relación con los padres, en este estudio padres varones con exceso de peso al momento de la encuesta tiene mayor probabilidad de subestimar el peso de los preescolares. Por su parte, Jeffery y cols. (43), encontraron que 74% de padres con sobrepeso clasificaron correctamente el peso de sus hijos (as) en comparación con 85% de padres con peso normal (p = 0,08); y Vanhala y cols. (45) hallaron una asociación estadísticamente significativa entre la obesidad del padre y el reconocimiento de obesidad en los niños (OR= 3,82 IC95% 1,37-11,7).

Ocupación de la madre 

En este estudio las madres dedicadas al hogar tuvieron mayor probabilidad de subestimación del peso de sus hijos, situación que contrasta con la encontrada por Rodriguez-Martín y cols. (47), quienes identificaron que fueron las amas de casa y no aquellas madres con cargos directivos, las que percibieron mejor el problema de sobrepeso y obesidad en sus hijos. En cuanto a percepción real de exceso de peso en las madres se obtuvo 31,3% en directivas frente a 40,3% en las amas de casa. La menor precisión en el peso por parte de madres amas de casa podría explicarse por ser una condición anexa al bajo nivel educativo manifestada en buena parte de las encuestadas.

Escolaridad de la madre 

La escolaridad materna fue otra de las variables que se relacionó con subestimación, a mayor escolaridad mayor probabilidad de subestimación del peso del niño. Estos hallazgos coinciden con el estudio de Mathieu y cols. (51) realizado en 1125 niños (as), en el cual los padres con estudios post-secundarios tenían mayor probabilidad de subestimar el peso de sus hijos (as) con peso adecuado comparado con los padres con estudios de básica secundaria y menos (OR= 1,55 IC95% 1,1-2,45) (51). En contraste, otros autores afirman que la subestimación del peso corporal de los niños (as) por parte de sus padres, disminuye a medida que el nivel educativo aumenta. Heitzinger y cols. (22) encontraron que los padres con estudios universitarios tienen menor probabilidad de subestimar el peso de sus hijos (as) comparado con los padres que estudiaron hasta básica primaria (OR= 0,42 IC95% 0,19 0,94); Jimenez-Cruz y cols. (49) encontraron que padres con escolaridad menor a 6 años tienen mayor probabilidad de subestimación (OR= 1,6 IC95% 1,06-4,78). Genovesi y cols. (52) en 569 niños(as) entre 4 y 10 años concluyeron que a menor nivel educativo mayor probabilidad de subestimación del peso de los(as) niños por parte de sus madres (porcentaje de subestimación para básica primaria, secundaria y estudios universitarios de 34,9%, 28,1% y 15,2% (p= 0,008), respectivamente. Por su parte, Garrett-Wright (53), se centró en la instrucción materna en temas de salud, concluyendo que la relación entre el nivel de conocimientos sobre salud por parte de los padres y la clasificación correcta del peso corporal del preescolar se asociaron significativamente (OR= 0,98 IC95% 0,97-1,0), concluyendo que aquellos padres interesados e instruidos en temas de salud tuvieron una menor subestimación de sus hijos con sobrepeso y obesidad.

La subestimación del peso corporal puede catalogarse como un factor de riesgo para la obesidad infantil, ya que si las madres y cuidadores ven a sus hijos con menor peso del que realmente tienen, no será un problema ofrecer más comida e incluso permitirles el consumo de alimentos hipercalóricos (dulces, gaseosas, caramelos, entre otros). Como estrategia en la prevención de la obesidad se hace importante la educación a padres o cuidadores en este aspecto. La importancia de estudiar la percepción del peso del niño par parte de otros integrantes de la familia radica en que la interacción de múltiples percepciones puede ayudar a un padre de familia a identificar la obesidad como un problema de salud de su hijo y por ende se puedan tomar acciones al respecto.

Dentro de las limitaciones del estudio se encuentran el bajo tamaño de la muestra para evaluar la percepción del padre, los abuelos y los tíos. La muestra se limita a preescolares de 3 a 6 años de instituciones públicas del municipio de Floridablanca, las cuales pueden diferir de las privadas. En el análisis multivariado se reduce el tamaño de muestra por observaciones con valores faltantes, las cuales pueden ser diferentes de las incluidas en el modelo final.