https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000100002
HIERRO Y ZINC EN LA DIETA DE LA POBLACION DE SANTIAGO

 

La deficiencia de hierro es la carencia nutricional          más prevalente a nivel mundial y la principal causa de anemia (1).          La prevalencia de la deficiencia de zinc no se conoce con certeza ya que          no se cuenta con buenos indicadores de laboratorio que permitan establecer          su diagnóstico. Sin embargo, se estima que la magnitud de la deficiencia          de zinc sería similar a la deficiencia de hierro (2). En los países          que están en la etapa de transición epidemiológica          coexisten las deficiencias de micronutrientes con las enfermedades crónicas          no transmisibles (cardiovasculares, diabetes, hipertensión arterial,          osteoporosis hiperlipidemias y cáncer). 

La Encuesta Nacional de Salud a cargo del Ministerio          de Salud, realizada en el 2003 muestra un panorama bastante desalentador          en cuanto a prevalencia de factores de riesgo de las dos principales causas          de mortalidad (enfermedades cardiovasculares y cáncer). En los          adultos, el sobrepeso y la obesidad afectan al 60%, la hipercolesterolemia          al 35,6% y la hipertensión arterial al 33,7%. En la población          infantil, la obesidad constituye el problema nutricional más importante          afectando al 10,2 % de los preescolares y 16,9 % de los escolares de primero          básico (3). 

El fenómeno del aumento explosivo de la obesidad          es mundial, afectando tanto a los países desarrollados como a los          países en desarrollo. Se le considera una enfermedad y la gran          epidemia de este siglo. Su prevalencia es mayor en grupos de bajo nivel          socioeconómico debido al mayor incremento relativo del consumo          de alimentos de menor costo y mayor densidad energética, y al aumento          de las horas que la población dedica a actividades de tipo sedentarias          (4). 

En Chile, durante las últimas décadas          se han producido cambios en la disponibilidad de alimentos. Es así          como ha aumentado la disponibilidad de calorías per cápita          fundamentalmente debido al aumento en la oferta de alimentos con alta          densidad energética. Por otra parte, las dos últimas Encuestas          de Presupuestos y Gastos Familiares con representatividad nacional efectuadas          en 1988 y 1997, mostraron que en estos 10 años, hubo una disminución          marcada en el gasto en pan, cereales, huevos y legumbres, mientras que          se observó un fuerte incremento del gasto en comidas preparadas,          bebidas gaseosas y jugos (4).

El consumo de bebidas (gaseosas, agua mineral y          jugos/néctares) ha experimentado un alza importante, especialmente          durante el 2003 y 2004. Dentro de este rubro el mayor consumo se observa          en las bebidas gaseosas (aproximadamente 100 litros/habitante/año),          ubicándose nuestro país en el tercer lugar en el mundo,          mientras que la ingesta de jugos y néctares alcanza a alrededor          de 6 litros/habitante/año. El alto consumo de bebidas gaseosas          contribuye al aumento del aporte calórico, en grupos de alta prevalencia          de sobrepeso y obesidad, sin un aumento de la ingesta de micronutrientes,          ya que las bebidas son una pobre fuente de estos últimos elementos.          Aún cuando las bebidas light han aumentado su participación          en el volumen de venta de 3% a 10% (El Mercurio 7 de Enero, 2005), sólo          una de cada 10 bebidas es light. Últimamente, se ha demostrado          que bebidas analcohólicas no carbonatadas fortificadas con múltiples          nutrientes son capaces de mejorar la nutrición de hierro y de otros          micronutrientes (5-8). El hierro, zinc, vitamina A y ácido ascórbico          son los micronutrientes que consistentemente se han adicionado a estas          bebidas enriquecidas. 

Función biológica del hierro y          zinc

El hierro y el zinc son minerales esenciales para          la vida (9-10). Aunque se requieren en muy pequeñas cantidades          (miligramos) participan formando parte de enzimas que actúan en          diversos procesos biológicos indispensables para el buen funcionamiento          de un organismo vivo. 

En el hombre, el 70% del hierro se encuentra en          la hemoglobina, proteína transportadora del oxígeno desde          los pulmones hacia los tejidos. Otro 25% se encuentra como reserva (ferritina          y hemosiderina ), un 4% como mioglobina y un 1% unido a la transferrina          y como componente de diversas enzimas que participan en la producción          oxidativa de energía celular, la síntesis de algunos neurotransmisores          y de ADN (11). El zinc es un componente indispensable para la función          normal de más de 300 enzimas catalíticas, estructurales          y de regulación (12-13). Participa en la expresión génica          y en la unión de algunas hormonas a sus receptores. Es fundamental          para la mantención de la estructura de las proteínas, crecimiento,          maduración sexual, fertilidad, metabolismo de vitamina A, metabolismo          de hormonas, respuesta inmune, cicatrización de heridas, sentido          del gusto y del apetito (14-16). 

El hierro es absorbido a nivel duodenal por el enterocito.          Estas células regulan la absorción de Fe según las          necesidades del organismo: altos niveles corporales de hierro bloquean          su absorción y bajos niveles la incrementan (17). El enterocito          reconoce, para su absorción, a dos tipos de hierro según          su forma química. El hierro inorgánico proveniente de alimentos          vegetales y sales minerales y el hierro hemínico derivado de carnes          y sangre. El hierro inorgánico es reducido en el borde de la vellosidad          y captado por el transportador de metales divalentes (DMT1) que lo internaliza          a la célula (18). Cuando el Fe inorgánico está unido          a compuestos reductores como el ácido ascórbico el hierro          es directamente capturado por el DMT1. El hierro hemínico es incorporado          como molécula hem al enterocito. Aún se desconoce el mecanismo          de captura del hem es posible que sea reconocido por un receptor y luego          internalizado por picnocitosis (19). En el interior del enterocito, el          hem es degradado por la hem-oxigenaba que libera el hierro incorporándose          al pool de hierro del enterocito. Además del tipo de hierro de          la dieta, la absorción de hierro es afectado por otros factores          como presencia de favorecedores o inhibidores de la absorción,          cantidad de superficie y motilidad intestinal, el estado de los depósitos          de hierro, la velocidad de la eritropoyesis y la hipoxia (10). Existe          una relación inversa entre la absorción y los depósitos          de hierro y una relación directa con la velocidad de la eritropoyesis          y con la hipoxia. Entre los factores dietarios que afectan la absorción          se encuentran las proteínas que favorecen la absorción del          hierro hemínico (20) y el calcio que la disminuye (21). En cambio,          el hierro inorgánico es influenciado por una gran cantidad de componentes          de la dieta que afectan su absorción (22-27) (tabla          1).     

La mayoría del zinc de una dieta es absorbido          por el intestino delgado a través de un proceso transcelular, y          es en el yeyuno donde se produce la mayor velocidad de transporte. La          absorción parece ser un proceso activo y saturable, existe un aumento          de la velocidad de transporte cuando los estados de zinc se encuentran          depletados. Desde el intestino es transferido a la circulación          unido mayoritariamente a la albúmina (70%) y a la alfa 2 macroglobulina          (20-40%) (28). El lumen intestinal es el principal sitio al cual se excreta          el zinc a través de las secreciones pancreática, intestinal          y biliar (29). La absorción de zinc de la dieta depende          del estado nutricional del individuo, composición de la dieta en          cuanto a inhibidores y favorecedores e integridad del intestino (28-30).          Los fitatos y la fibra forman compuestos de baja solubilidad con el zinc,          inhibiendo la absorción de zinc. En cambio, la histidina, metionina          y cisteína, favorecen la captación del zinc (30). En la          actualidad se han identificado diferentes transportadores de zinc localizados          en las membranas, y difieren entre ellos por la especificidad tisular,          la localización en la célula, el movimiento hacia dentro          o hacia fuera, la expresión regulada o constitutiva y la sensibilidad          al zinc (31-32). Se postula que los transportadores de zinc y la DMT1          ubicados en el enterocito podrían ser los responsables de capturar          e internalizar el zinc en la célula (31-32).  Interacción de hierro-zinc Se ha demostrado que los elementos de transición,          que tienen una similar configuración electrónica y de coordinación,          interactúan en el tracto gastrointestinal al nivel de la absorción          (33). Múltiples interacciones pueden darse entre metales trazas          tales como hierro, cobre, zinc, manganeso y plomo. El posible efecto inhibitorio          del hierro sobre la absorción del zinc se ha estudiado tanto a          través de técnicas de medición de la absorción          como del efecto biológico, en diseños en los cuales se ingiere          en forma simultánea estos minerales como un suplemento o en un          alimento fortificado. Estos trabajos han demostrado que cuando ambos minerales          se entregan en una solución acuosa o matrices alimentarias simples          existe una inhibición de la absorción o del estado nutricional          de zinc cuando la relación molar de hierro inorgánico es          2 veces la de zinc (34). Sin embargo, cuando ambos minerales son administrados          en matrices alimentarias complejas este efecto inhibitorio sólo          es significativo en relaciones molares Fe:Zn muy altas, 25:1 (35). Por          otro lado, se han realizado pocos estudios para evaluar el efecto del          zinc sobre el hierro. Uno de ellos muestra que cuando ambos minerales          son ingeridos en soluciones acuosa se observa una disminución del          50% en la absorción de hierro cuando la relación molar Zn:Fe          es mayor de 4:1 (15 mg Zn vs 3 mg Fe). Sin embargo, cuando esta proporción          se administra con comida el efecto desaparece (36). En prematuros, la          absorción de hierro se redujo cuando se entregó una fórmula          infantil con una proporción de Zn:Fe de 4:1 (37). Recientemente          hemos demostrado que relaciones molares Zn:Fe (5:1, ingeridos en solución          acuosa, disminuyen significativamente la absorción de hierro (38). Efecto del ácido ascórbico sobre          la absorción de hierro y zinc  El ácido ascórbico se encuentra casi          exclusivamente en los vegetales frescos. Su carencia produce el escorbuto,          pero en la actualidad es muy poco frecuente. Diariamente deben de ingerirse          este nutriente debido a que es una vitamina soluble y por tanto casi no          se acumula en el organismo (39).  Además de su rol biológico (40), el          ácido ascórbico es un potente favorecedor de la absorción          de hierro inorgánico. Estudios realizados en lactantes muestran          que la absorción de hierro, de una leche fortificada con 15 mg          Fe/L, aumenta significativamente en relación igual o superior a          2 moles de ácido ascórbico por mol de hierro (22). Respecto          del zinc, el ácido ascórbico no ejerce un efecto sobre su          absorción (41). Efectos de la deficiencia de hierro  Las manifestaciones de la carencia de hierro derivan          de aquellas propia de la anemia, y de otras no hematológicas causadas          por una disfunción de las enzimas hierro dependiente. Se han descrito          alteraciones de la capacidad de trabajo físico y de la actividad          motora espontánea, alteraciones de la inmunidad celular y de la          capacidad bactericida de los neutrófilos, una controvertida mayor          susceptibilidad a las infecciones especialmente del tracto respiratorio,          disminución de la termogénesis, alteraciones funcionales          e histológicas del tubo digestivo, falla en la movilización          de la vitamina A hepática, mayor riesgo de parto prematuro y de          morbilidad perinatal, menor transferencia de hierro al feto, disminución          de la velocidad de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo          mental y motor, velocidad de conducción más lenta de los          sistemas sensoriales auditivo y visual y una reducción del tono          vagal (42-50).  Efectos de la deficiencia de zinc  La deficiencia severa de zinc provoca retraso en          el crecimiento y en la maduración sexual. La deficiencia moderada          afecta principalmente a los niños menores y las mujeres durante          el embarazo y la lactancia. Generalmente la deficiencia de zinc esta relacionada          con una baja ingesta de proteínas de origen animal (51). La mayoría          de los estudios revelan que sujetos con deficiencia moderada de zinc presentan          retraso en el crecimiento lineal que se revierte al suplementarse con          zinc. La deficiencia de este mineral también produce un efecto          negativo en la capacidad para detectar sabor y por tanto una disminución          en el apetito. Además, existen evidencias que la deficiencia de          zinc provoca un aumento de enfermedades respiratorias, digestivas y de          la piel por una disminución en la respuesta inmune (52-56). Aporte dietario de hierro y zinc en Chile  La dieta de una población está modulada          por factores culturales, económicos, sociales y mercadeo de alimentos.          En Chile, durante las últimas décadas en la dieta de la          población chilena se han incorporado alimentos ricos en grasas          saturadas, hidratos de carbono y sodio, entre otros nutrientes (57). Sin          embargo, el consumo de pan se ha mantenido estable en 300 g/día.           La harina de trigo, en nuestro país, por          ley debe ser fortificada con hierro (30 mg Fe/Kg) y vitaminas del complejo          B. Un estudio realizado en la década de los 90, demostró          que la mayoría de las industrias panificadoras del Gran Santiago          utilizaban harinas fortificadas para la elaboración del pan. El          pan contribuye con 0.7 mg de hierro absorbido si se consumen 300 g al          día (58). Este alto aporte que hace el pan a la nutrición          de hierro se relaciona con la baja prevalencia de anemia por deficiencia          de hierro que existe en nuestro país, especialmente entre los escolares,          hombres adultos y mujeres post menopaúsicas (59). Por otra parte,          la incorporación de leche y cereal fortificado a los programas          complementarios de alimentación del Ministerio de salud de Chile          han contribuido fuertemente a la disminución de anemia por deficiencia          de hierro en lactantes y preescolares (60).  Contrariamente, el aporte de zinc a la dieta del          chileno es deficitaria, a pesar del aumento del consumo de carne por la          población. De hecho existen evidencia que la Leche Purita fortificada,          la que además de hierro, cobre, ácido ascórbico está          enriquecida con zinc, mejora la nutrición de hierro del lactante,          pero no sería suficiente para prevenir la deficiencia de zinc por          lo que se ha sugerido aumentar el nivel de fortificación con este          nutriente (61). Estudios realizados en niños y adolescentes de          Santiago demostraron que la ingesta de zinc diaria era sólo un          50-60% de las recomendadas para su edad (15). Una baja ingesta de zinc          también fue descrita en preescolares de 2-4 años de edad,          los que ingerían sólo el 66% de la recomendación          diaria de zinc en contraste con una ingesta adecuada de hierro (16). En          un estudio en adultos mayores que habitaban en la comuna de Providencia          se encontró que el promedio de ingesta de hierro estaba por sobre          las recomendaciones y que el promedio del zinc correspondía a la          cantidad recomendada (60) Observación similar se encontró,          en hierro, en adultos mayores de la comuna de Santiago (63). Finalmente,          en un estudio realizado a fines de los 90 en una muestra representativa          del Gran Santiago, con tabla de composición de microminerales en          alimentos chilenos elaborada por nosotros, se demostró que altos          porcentajes de la población, de todos los grupos etáreo,          presentaban ingestas de zinc por debajo del Requerimiento Promedio Estimado          (tabla 2). Respecto al hierro, se observó que          todos los grupos etáreos, a excepción de los lactantes y          las mujeres entre 11 a 64 años, presentan una ingesta adecuada          de hierro (64).     

Hierro-zinc y obesidad. Existen pocas publicaciones          sobre hierro y obesidad  Dos estudios epidemiológicos realizados          en los años 60 muestran una asociación entre obesidad y          alta prevalencia de deficiencia de hierro (65-66). Otro estudio más          reciente mostró que niños y adolescentes obesos con su índice          de masa corporal (IMC) > p97, presentaban 50% de deficiencia de hierro          (67). La última encuesta Nacional de Salud y Nutrición de          EE.UU. (NHANES), en una muestra de más de 9.500 niños, demostró          que los obesos tienen 2 veces mas riesgo de presentar deficiencia de hierro          que los niños normales (68). Varios factores han sido propuesto          para relacionar obesidad y deficiencia de hierro incluyendo: factores          genéticos, inactividad física, disminución de demanda          de hierro para síntesis de mioglobina, y una dieta inadecuada.           En cuanto al zinc, estudios realizados tanto en          humanos como en animales señalan que este micromineral se encuentra          alterado en la obesidad. El zinc forma parte del metabolismo de las hormonas          involucradas en la fisiopatología de la obesidad tal como la insulina          y leptina. Además, el zinc juega un rol muy importante en el metabolismo          de energía ya que es componente de varias enzimas que participan          en el metabolismo de carbohidratos, proteínas y lípidos.           El zinc participa en el metabolismo de la insulina          incrementando la unión de insulina a receptores (69) y favoreciendo          la actividad de la insulina (70). Recientemente, se ha publicado un estudio          en el cual niños y adolescentes obesos presentaron niveles de zinc          plasmático y eritrocitario significativamente más bajos          que los de niños y adolescentes normales. Por el contrario, los          niveles de insulina sérica eran significativamente más alto          en obesos que en normales. Sin embargo, no se encontró una asociación          entre zinc plasmático o eritrocitario con insulinemia (71). Por          otro lado, se ha propuesto que el zinc está relacionado con el          metabolismo de la leptina (72-74), hormona secretada por el adiposito          y que actúa en el cerebro regulando la homeostasis de la energía.          Los niveles de leptina están relacionados directamente con la masa          del tejido adiposo y el índice de masa corporal (IMC). Además,          la leptina participa activamente en la hipertensión arterial (HTA),          enfermedad que sufren la mayoría de los obesos (75). En un estudio          publicado recientemente se ha demostrado que los sujetos con hipertensión          arterial tenían niveles más altos de leptina plasmática          y niveles mas bajo de zinc comparado con sujetos normales (76)  Prevención de deficiencia de hierro y          zinc mediante la fortificación de alimentos La deficiencia de hierro o de zinc pueden prevenirse          mediante modificaciones de la dieta, enriquecimiento de los alimentos          con estos nutrientes o suplementación con estos minerales (59,          77-79). El Reglamento Sanitario de los Alimentos entiende como enriquecimiento          o fortificación a la adición de uno o más nutrientes          o fibra dietética a un alimento, en una concentración de          un 10% o más de la Dosis Diaria de Referencia (DDR), por porción          de consumo habitual para un nutriente en particular (79). La fortificación          de los alimentos se utiliza para la prevención de la deficiencia          de algún micronutriente cuando existen evidencias de una ingesta          sub-óptima o alteraciones bioquímicas indicativas de una          deficiencia. También la fortificación se emplea para la          producción de alimentos con un valor nutritivo aumentado. La fortificación de los alimentos es el método          más práctico y sustentable de prevenir estas deficiencias          en la población. Su principal ventaja es que el consumo de los          alimentos fortificados no requiere de una conducta activa del sujeto a          diferencia de lo que ocurre con la suplementación (59,77-79). La          fortificación puede estar dirigida a toda la población (fortificación          universal), a grupos de la población (fortificación focalizada)          o voluntaria en la cual la industria de alimentos agrega micronutrientes          a alimentos procesados para añadir valor agregado a los productos.          Los alimentos más utilizados para la fortificación con microminerales          son las leches, cereales y harina de trigo. A estos se han agregado mas          recientemente la fortificación voluntaria con multinutrientes de          alimentos derivados de la leche, cereales de desayuno y bebidas analcohólicas          no carbonatadas, las que han demostrado su eficacia en la prevención          de estas deficiencias. El Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile          autoriza la fortificación o enriquecimiento de bebidas analcohólicas          no carbonatadas y polvos para refrescos siempre que incluyan 3 de los          siguientes nutrientes: hierro, vitamina C, fibra, zinc, vitamina E, calcio          y vitamina B12. Los límites máximos permitidos como % de          la dosis diaria recomendada (DDR) por porción de consumo habitual          son para el hierro 25%, vitamina C 100% y zinc 25% (80).  Existe reciente experiencia de la utilización          de bebidas analcohólicas no carbonatadas enriquecidas con 10 a          12 vitaminas y minerales como una estrategia, a través de la fortificación          voluntaria de fortificación, para la prevención de carencias          múltiples de micronutrientes (5-8). Estas bebidas son saborizadas          artificialmente, en polvo o líquidas, y utilizan consistentemente          hierro en la forma de bisglicinato ferroso, zinc como gluconato y ácido          ascórbico en una proporción molar superior a 2 moles de          ácido ascórbico por mol de hierro. La absorción de          hierro de estas bebidas es buena, variando de 11 a 23% cuando es ingerida          sin alimentos (5, 81). El efecto sobre el estado nutricional de los micronutrientes          también han resultados ser favorables. En un estudio realizado          en escolares de Bostwana, la administración diaria durante 8 semanas,          de una bebida fortificada con 12 vitaminas y minerales (entre otros zinc          3.75 mg, hierro 7.0 mg y ácido ascórbico 60 mg por 240 ml)          disminuyó significativamente la prevalencia de anemia y la deficiencia          de zinc (6). Otro estudio realizado en Tanzania, también en escolares,          mostró una mejoría significativa del status de vitamina          A y hierro después de 6 meses de consumo de este tipo de bebidas          (8). Finalmente, en un estudio realizado en embarazadas de Tanzania se          observó un efecto beneficioso sobre la nutrición de hierro          de este grupo de mujeres (7).  CONCLUSIONES La fortificación de la harina de trigo destinada          a la panificación con hierro y la fortificación de la leche          de vaca entera (26% MG), entregada gratuitamente por el programa de Alimentación          Complementaria, con hierro, zinc y cobre muy probablemente ha contribuido          a la baja prevalencia de la deficiencia de hierro de la población          chilena, con excepción de la mujer en edad fértil. Por el          contrario, el aporte de zinc de la dieta actualmente consumida es insuficiente          para cubrir el requerimiento diario en toda la población sin distinción          de género o edad. La fortificación de alimentos con zinc          sería la estrategia más adecuada para mejorar el estado          de nutrición de este micromineral en la población en riesgo.          Por otra parte, la obesidad es el problema nutricional más prevalente,          afectando especialmente a los niños. El alto consumo de bebidas          gaseosas contribuiría fuertemente a aumentar la prevalencia de          esta patología ya que solamente aporta calorías vacías,          sería recomendable el reemplazo de este tipo de bebidas por aquellas          con bajo aporte de calorías y con un valor nutricional agregado. Fuente de Financiamiento: financiado parcialmente          por los proyectos FONDECYT 1030633 y 1040879 BIBLIOGRAFÍA 1. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of          anaemia in the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316        [ Links ]2. United Nations Administrative Committee on Coordination.          Subcommittee on Nutrition (UN ACC-SCN). SCN News 1995 (12):8-9        [ Links ]3. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta Nacional          de Salud. 2003. www.minsal.cl        [ Links ]4. Crovetto M. Cambios en la estructura alimentaria          y consumo aparente de nutrientes de los hogares del Gran Santiago 1988-1997.          Rev Chil Nutr 2002;29:24-32        [ Links ]5. Avalos-Mishaan AM, Zavaleta N, Griffin IJ, Hilmers          DC, Hawthorne KM, Abrams SA. Bioavailability of iron and zinc from a multiple          micronutrient-fortified beverage. J Pediatr 2004; 145:26-31        [ Links ]6. Abrams SA, Mushi A, Hilmers DC, Griffin IJ, Davila          P, Allen L. A multinutrient-fortified beverage enhances the nutritional          status of children in Botswana. J Nutr 2003;133:1834-1840.         [ Links ]7. Makola D, Ash DM, Tatala SR, Latham MC, Ndossi          G, Mehansho H. A micronutrient-fortified beverage prevents iron deficiency,          reduces anemia and improves the hemoglobin concentration of pregnant Tansanian          women. J Nutr 2003;133:1339-1346        [ Links ]8. Ash DM, Tatala SR, Frongillo jr EA, Ndossi GD,          Latham MC. Randomized efficacy trial of a micronutrient-fortified beverage          in primary school children in Tanzania. Am J Clin Nutr 2003;77:891-898.        [ Links ]9. Olivares M. Nutritional Anemias. In: Clinical          nutrition of the young child. Ballabriga A, Brunser O, Dobbing J, Gracey          M, Senterre J, editors. Raven Press\Nestlé, New York\Vevey, Chapter          29, 1995:561-575.        [ Links ]10. Beard JL, Dawson H, Piñero DJ. Iron metabolism:          a comprensive review. Nutr Rev 1996; 54: 295-317.        [ Links ]11. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA.          Iron metabolism in man. Oxford: Blackweel Scientific 1979.        [ Links ]12. Vallee BL. Zinc co-ordination , function, and          structure of zinc enzymes and other proteins. Biochem 1990; 29: 5647-5659        [ Links ]13. McCall KA, Huang C, Fierke CA. Function and          mechanism of zinc metalloenazymes. J Nutr 2000;130:1437S-1446S.        [ Links ]14. Castillo-Durán C, Marín MV, Alcázar          ML, Ruz M. Controlled trial of zinc supplementation in Chilean pregnant          adolescents. Nutr Res 2001;21:715-724        [ Links ]15. Castillo-Durán C, García HR, Venegas          P, Panteón E, Torrealba I, Concha N, Pérez P. Zinc supplementation          increases growth velocity of male children and adolescents with short          stature. Acta Paediatr 1994;83:833-837        [ Links ]16. Ruz M, Castillo C, Lara X, Rebolledo A, Atalah          E. A 14-month zinc supplementation trial in apparently healthy preschool          children Am J Clin Nutr 1997;66:1406-1413        [ Links ]17. Flanagan, P. Mechanisms and regulation of intestinal          uptake and transfer of iron. Acta Paediatr Scand Suppl. 1989;361:21-30                  [ Links ]18. Gunshin H, Mackenzie H, Berger U, Gunshin Y,          Romero MF, Boron WF, Nussberger S, Gallan JL, Hediger MA. Cloning and          characterization of a mammalian proton-couple metal-ion transporter. Nature          1997;388:482-488.         [ Links ]19. Arredondo M, Flores S, Mendiburo MJ, Núñez,          S, Olivares M, Pizarro F. La captación intestinal de hierro hemínico          es mediada por endocitosis. XLII Reunión Annual de Sociedad Latinoamerica          de Investigación Pediátrica. Lima (Perú), 2004, Libro          de Resumen No55.        [ Links ]20. Layrisse M, Martinez-Torres C. Model for measuring          dietary absorption of heme iron: test with a complete meal. Am J Clin          Nutr 1972;25:401-441        [ Links ]21. Hallberg L, Rossander-Hulthen, L, Brune M, Gleerup          A. Inhibition of haem-iron absorption in man by calcium. Br J Nutr 1993;69:533-540        [ Links ]22. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Amar M, Chadud          P, Cayazzo M, Llaguno S, Vega V, Hertrampf E. The role of ascorbic acid          in the bioavailability of iron from infant foods. Int J Vitaminol Nutr          Res 1985;(suppl 27):167-175        [ Links ]23. Layrisse M, Martinez-Torres C, Leets I, Taylor          P, Ramirez J. Effect of histidine, cysteine, glutathione or beef on iron          absorption in humans. Brit J Nutr 1984;52:37-46.        [ Links ]24. Rossander-Hulthén L, Hallberg L. Dietary          factors influencing iron absorption - an overview. In: Iron nutrition          in health and disease. Hallberg L, Asp NG, eds. London: John Libbey &          Co, 1996:105-116        [ Links ]25. Hallberg L, Rossander L, Skanberg AB. Phytates          and the inhibitory effect of bran on iron absorption in man. Am J Clin          Nutr. 1987;45:988-996.        [ Links ]26. Disler PB, Lynch SR, Charlton RW, Torrance JD,          Bothwell TH. The effect of tea on iron absorbtion. Gut 1975;16:193-200        [ Links ]27. Hurrell R, Lynch SR, Trinidad TP, Dassenko SA,          Cook JD. Iron absorption in humans as influenced by bovine milk proteins.          Am J Clin Nutr 1989;49:546-552        [ Links ]28. Institute of Medicine, Food and Nutrition Board.          Dietary reference intakes for vitamin A, vitamin K, arsenic, boron, chromium,          copper, iodine, iron, manganese, molybdenum, nickel, silicon, vanadium,          and zinc. Washington, DC: National Academy Press, 2002        [ Links ]29. King JC, Sharmes DM, Woodhouse LR. Zinc homeostasis          in humans. J Nutr 2000;130:1360S-1366S        [ Links ]30. Cousins RJ. Zinc. In: Present knowledge in nutrition.          Filer LJ, Ziegler EE, eds. Wahington, DC: ILSI, Nutrition Foundation 1996:293-306        [ Links ]31. McMahon RJ, Cousins RJ. Mammalian zinc transporters.          J Nutr 1998;128:667-680.        [ Links ]32. Cousins RJ, McMahon RJ. Integrative aspects          of zinc transporters. J Nutr 2000;130:1384S-1387S.        [ Links ]33. Hill CH, Matrone G. Chemical parameters in the          study of in vivo and in vitro interactions of transition elements. Fed          Proc 1970;29:1474-1481        [ Links ]34. Whittaker P. Iron and zinc interactions in humans.          Am J Clin Nutr 1998;68:442S-446S        [ Links ]35. Sandstrom B, Davidsson L, Cederblad A, Lonnerdal          B. Oral iron, dietary ligands and zinc absorption. J Nutr 1985;115:411-414        [ Links ]36. Rossander-Hultén L, Brune M, Sandström          B, Lönnerdal B, Hallberg L. Competitive inhibition of iron absorption          by manganese and zinc in humans. Am J Clin Nutr 1991;54:152-156        [ Links ]37. Friel JK, Serfass RE, Fennessey PV, Miller LV,          Andrews WL, Simmons BS, Downton GF. Kwa PG. Elevated intakes of zinc in          infant formulas do not interfere with iron absorption in premature infants.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998;27:312-316.        [ Links ]38. Olivares M, Pizarro F, Ruz M. Inhibición          de la absorción de hierro por zinc. XLII Reunión Anual de          la Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.          Lima (Perú), 2004, Libro de Resúmenes No94.        [ Links ]39. RDA ascorbic acid Dietary Reference Intakes          for vitamin C, vitamin E, selenium, and carotenoids. Institute of Medicine.          The National Academic Press, Washington DC, 2000        [ Links ]40. Arrigoni O, De Tullio MC. Ascorbic acid: much          more than just an antioxidant. Biochim Biophys Acta. 2002;1569:1-9        [ Links ]41. Solomons NW, Jacob RA, Pineda O, Viteri FE.          Studies on the bioavailability of zinc in man. III. Effects of ascorbic          acid on zinc absorption. Am J Clin Nutr. 1979;32: 2495-2499        [ Links ]42. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects          on pregnancy outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.         [ Links ]43. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz          C. Iron, anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]44. Haas JD, Brownlie T 4to. Iron deficiency and          reduced work capacity: a critical review of the research to determine          a causal relationship. J Nutr 2001;131:676S-690S.         [ Links ]45. Beard JL. Functional consequences of nutritional          anemia in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press,          Boca Raton, Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]46. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of          nutritional anemias in infancy and early childhood -child development          and behavior. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press,          Boca Raton, Fla., 2001, p. 70-88.        [ Links ]47. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous          motor activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum          Dev 2002;66: 67-79        [ Links ]48. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo          M, Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions          in cognitive development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and          brain. Nestlé Nutrition Workshop Series Clinics and Performance          Program. Nestec Ltda, Vevy/S Kager AG, Basel, 2001, p.19-39        [ Links ]49. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F,          Lozoff B. Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory          and visual system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]50. Olivares M, Walter T. Consecuencias de la deficiencia          de hierro. Rev Chil Nutr 2003; 30:226-233         [ Links ]51. Ruz M. Trace element intake and nutriture in          Latin America. In: Nutrition in a sustanaible environment. Wahlqvist ML,          Truswell AS, Smith R, Nestel PJ eds. London: Smith-Gordon and Co 1994,          p.296-300        [ Links ]52. Castillo-Duran C, Heresi G, Fisberg G, Uauy          R. Controlled trial of zinc supplementation during recovery malnutrition.          Effects on growth and immune function. Am J Clin Nutr 1987; 45:602-608        [ Links ]53. Castillo-Duran C, Perales CG, Hertrampf ED,          Marin VB, Rivera FA, Icaza G. Effect of zinc supplementation on development          and growth of Chilean infants. J Pediatr 2001;138:229-235        [ Links ]54. Castillo Duran C, Weisstaub G. Zinc supplementation          and growth of the fetus and low birth weight infant. J Nutr 2003; 133:1494S-1497S        [ Links ]55. Black RE. Zinc deficiency, infectious disease          and mortality in the developing world. J Nutr. 2003;133:1485S-1489S        [ Links ]56. Black RE. The evidence linking zinc deficiency          with children's cognitive and motor functioning. J Nutr. 2003;133:1473S-1476S        [ Links ]57. Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos          índices. Análisis de cambios en hábitos alimentarios.          Informe técnico Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, 1998        [ Links ]58. Peña G, Pizarro F, Hertrampf E. Aporte          del hiero del pan a la dieta chilena. Rev Med Chile 1991; 119:753-757        [ Links ]59. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T,          Arredondo M, Letelier A. Fortificación de Alimentos con hierro          en Chile. Rev Chil Nutr 2000;27:340-344        [ Links ]60. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T.          Impact of iron fortified milk in infants: eveluation of effectiveness.          17th International Congress of Nutrition, Viena, Austria, Ann Nutr Metab          2001;45 (Suppl 1):117        [ Links ]61. Torrejón CS, Castillo-Durán C,          Hertrampf E, Ruz M. Zinc and iron nutrition in Chilean children fed fortified          milk provided by the complementary national food program. Nutrition 2004;20:177-180        [ Links ]62. Castillo O, Rozowski J, Cuevas A, Maiz A, Soto          M, Mardones F. Leighton F. Ingesta de nutrientes en adultos mayores de          la comuna de Providencia, Santiago de Chile. Rev Med Chile 2002; 130:1335-1342        [ Links ]63. Olivares M, Hertrampf E, Capurro MT, Wegner          D. Prevalence of anemia in elderly subjects living at home: role of micronutrient          of deficiency and inflammation. Eur J Clin Nutr 2000; 54, 834-839        [ Links ]64. Olivares M, Pizarro F, De Pablo S, Araya M,          Uauy R. Iron, zinc and copper: contents in common Chilean foods and daily          intakes in Santiago City, Chile. Nutrition 2004; 20:205-212        [ Links ]65. Wenzel BJ, Stults HB, Mayer J. Hypoferraemia          in obese adolescents. Lancet 1962; 7251:327-328        [ Links ]66. Seltzer CC, Mayer J. Serum iron and iron-binding          capacity in adolescents: part II: Comparison of obese and non-obese subjects.          Am J Clin Nutr 1963; 13: 354-361        [ Links ]67. Pinhas-Hamiel O, Newfield RS, Koren I, Agmon          A, Lilos P, Phillip M. Greater prevalence of iron deficiency in overweight          and obese children and adolescents. Int J Obes Relat Metab Disord 2003;          27:16-418        [ Links ]68. Nead KG, Halterman JS, Kaczorowski JM, Auinger          P, Weitzman M. Overweight children and adolescents: a risk group for iron          deficiency. Pediatrics 2004; 114:104-108        [ Links ]69. Di Martino G, Matera MG, De Martino B, Vacca          C, Di Martino S, Rossi F. Relationship between zinc and obesity. J Med          1993;24:177-183        [ Links ]70. Levine AS, McClain CJ, Handwerger BS, Brown          DM, Morley JE. Tissue zinc status of genetically diabetic and streptozotocin-induced          diabetic mice. Am J Clin Nutr 1983;37:382-386        [ Links ]71. Marreiro DN, Fisberg M, Cozzolino SM. Zinc nutritional          status and its relationships with hyperinsulinemia in obese children and          adolescents. Biol Trace Elem Res 2004;100:137-149        [ Links ]72. Mantzoros CS, Prasad AS, Beck FW, Grabowski          S, Kaplan J, Adair C, Brewer GJ. Zinc may regulate serum leptin concentrations          in humans. J Am Coll Nutr 1998;17:270-275        [ Links ]73. Sandoval DA, Davis SN. Leptin, metabolic control          and regulation. J Diabetes Complic 2003; 17:108-113         [ Links ]74. Chen MD, Song YM, Lin PY. Zinc may be a mediator          of leptin production in humans. Life Sci 2000;66:2143-2149        [ Links ]75. Hall JE, Hilderant, Kuo J. Obesity hipertensión          : role of leptin and sympathetic nervous system. Am J Hypertens 2001;          14:103-115         [ Links ]76. Canatan H, Bakan I, Akbulut M, Halifeoglu I,          Cikim G, Baydas G, Kilic N. Relationship among levels of leptin and zinc,          copper, and zinc/copper ratio in plasma of patients with essential hypertension          and healthy normotensive subjects. Biol Trace Elem Res. 2004;100:117-123        [ Links ]77. INACG. Guidelines for the eradication of iron          deficiency anemia, A report of the International Nutritional Anemia Consultative          Group (INACG). Washington, DC: Nutrition Foundation, 1977.        [ Links ]78. Bothwell TH, MacPhail P. Prevention of iron          deficiency by food fortification. In: Nutritional Anemias. Fomon SJ, Zlotkin          S, eds. Nestlé Nutrition Workshop Series Vol 30. Raven Press, New          York, 1992. p.183-192.         [ Links ]79. Hotz C, Brown KH. Assessment of the risk of          zinc deficiency in populations and options for its control. Food Nutr          Bull 2004; 25:S94-S200        [ Links ]80. Diario Oficial de la República de Chile.          Fija directrices nutricionales sobre uso de vitaminas y minerales en alimentos.          Primer cuerpo; 1 de marzo de 2002:4-5        [ Links ]81. Mehansho H. Eradication of iron deficiency anemia          through food fortification: the role of the private sector J Nutr 2002;          132: S831-S833.        [ Links ]Correspondencia          a:Profesor Fernando Pizarro          A    

         Fono: 678 1522 Fax: 221 4030 Casilla 138, Santiago 11.Santiago, Chile.E-mail:fpizarro@inta.cl 

  

La mayoría del zinc de una dieta es absorbido          por el intestino delgado a través de un proceso transcelular, y          es en el yeyuno donde se produce la mayor velocidad de transporte. La          absorción parece ser un proceso activo y saturable, existe un aumento          de la velocidad de transporte cuando los estados de zinc se encuentran          depletados. Desde el intestino es transferido a la circulación          unido mayoritariamente a la albúmina (70%) y a la alfa 2 macroglobulina          (20-40%) (28). El lumen intestinal es el principal sitio al cual se excreta          el zinc a través de las secreciones pancreática, intestinal          y biliar (29).

La absorción de zinc de la dieta depende          del estado nutricional del individuo, composición de la dieta en          cuanto a inhibidores y favorecedores e integridad del intestino (28-30).          Los fitatos y la fibra forman compuestos de baja solubilidad con el zinc,          inhibiendo la absorción de zinc. En cambio, la histidina, metionina          y cisteína, favorecen la captación del zinc (30). En la          actualidad se han identificado diferentes transportadores de zinc localizados          en las membranas, y difieren entre ellos por la especificidad tisular,          la localización en la célula, el movimiento hacia dentro          o hacia fuera, la expresión regulada o constitutiva y la sensibilidad          al zinc (31-32). Se postula que los transportadores de zinc y la DMT1          ubicados en el enterocito podrían ser los responsables de capturar          e internalizar el zinc en la célula (31-32). 

Interacción de hierro-zinc

Se ha demostrado que los elementos de transición,          que tienen una similar configuración electrónica y de coordinación,          interactúan en el tracto gastrointestinal al nivel de la absorción          (33). Múltiples interacciones pueden darse entre metales trazas          tales como hierro, cobre, zinc, manganeso y plomo. El posible efecto inhibitorio          del hierro sobre la absorción del zinc se ha estudiado tanto a          través de técnicas de medición de la absorción          como del efecto biológico, en diseños en los cuales se ingiere          en forma simultánea estos minerales como un suplemento o en un          alimento fortificado. Estos trabajos han demostrado que cuando ambos minerales          se entregan en una solución acuosa o matrices alimentarias simples          existe una inhibición de la absorción o del estado nutricional          de zinc cuando la relación molar de hierro inorgánico es          2 veces la de zinc (34). Sin embargo, cuando ambos minerales son administrados          en matrices alimentarias complejas este efecto inhibitorio sólo          es significativo en relaciones molares Fe:Zn muy altas, 25:1 (35). Por          otro lado, se han realizado pocos estudios para evaluar el efecto del          zinc sobre el hierro. Uno de ellos muestra que cuando ambos minerales          son ingeridos en soluciones acuosa se observa una disminución del          50% en la absorción de hierro cuando la relación molar Zn:Fe          es mayor de 4:1 (15 mg Zn vs 3 mg Fe). Sin embargo, cuando esta proporción          se administra con comida el efecto desaparece (36). En prematuros, la          absorción de hierro se redujo cuando se entregó una fórmula          infantil con una proporción de Zn:Fe de 4:1 (37). Recientemente          hemos demostrado que relaciones molares Zn:Fe (5:1, ingeridos en solución          acuosa, disminuyen significativamente la absorción de hierro (38).

Efecto del ácido ascórbico sobre          la absorción de hierro y zinc

 El ácido ascórbico se encuentra casi          exclusivamente en los vegetales frescos. Su carencia produce el escorbuto,          pero en la actualidad es muy poco frecuente. Diariamente deben de ingerirse          este nutriente debido a que es una vitamina soluble y por tanto casi no          se acumula en el organismo (39). 

Además de su rol biológico (40), el          ácido ascórbico es un potente favorecedor de la absorción          de hierro inorgánico. Estudios realizados en lactantes muestran          que la absorción de hierro, de una leche fortificada con 15 mg          Fe/L, aumenta significativamente en relación igual o superior a          2 moles de ácido ascórbico por mol de hierro (22). Respecto          del zinc, el ácido ascórbico no ejerce un efecto sobre su          absorción (41).

Efectos de la deficiencia de hierro

 Las manifestaciones de la carencia de hierro derivan          de aquellas propia de la anemia, y de otras no hematológicas causadas          por una disfunción de las enzimas hierro dependiente. Se han descrito          alteraciones de la capacidad de trabajo físico y de la actividad          motora espontánea, alteraciones de la inmunidad celular y de la          capacidad bactericida de los neutrófilos, una controvertida mayor          susceptibilidad a las infecciones especialmente del tracto respiratorio,          disminución de la termogénesis, alteraciones funcionales          e histológicas del tubo digestivo, falla en la movilización          de la vitamina A hepática, mayor riesgo de parto prematuro y de          morbilidad perinatal, menor transferencia de hierro al feto, disminución          de la velocidad de crecimiento, alteraciones conductuales y del desarrollo          mental y motor, velocidad de conducción más lenta de los          sistemas sensoriales auditivo y visual y una reducción del tono          vagal (42-50). 

Efectos de la deficiencia de zinc

 La deficiencia severa de zinc provoca retraso en          el crecimiento y en la maduración sexual. La deficiencia moderada          afecta principalmente a los niños menores y las mujeres durante          el embarazo y la lactancia. Generalmente la deficiencia de zinc esta relacionada          con una baja ingesta de proteínas de origen animal (51). La mayoría          de los estudios revelan que sujetos con deficiencia moderada de zinc presentan          retraso en el crecimiento lineal que se revierte al suplementarse con          zinc. La deficiencia de este mineral también produce un efecto          negativo en la capacidad para detectar sabor y por tanto una disminución          en el apetito. Además, existen evidencias que la deficiencia de          zinc provoca un aumento de enfermedades respiratorias, digestivas y de          la piel por una disminución en la respuesta inmune (52-56).

Aporte dietario de hierro y zinc en Chile

 La dieta de una población está modulada          por factores culturales, económicos, sociales y mercadeo de alimentos.          En Chile, durante las últimas décadas en la dieta de la          población chilena se han incorporado alimentos ricos en grasas          saturadas, hidratos de carbono y sodio, entre otros nutrientes (57). Sin          embargo, el consumo de pan se ha mantenido estable en 300 g/día.          

La harina de trigo, en nuestro país, por          ley debe ser fortificada con hierro (30 mg Fe/Kg) y vitaminas del complejo          B. Un estudio realizado en la década de los 90, demostró          que la mayoría de las industrias panificadoras del Gran Santiago          utilizaban harinas fortificadas para la elaboración del pan. El          pan contribuye con 0.7 mg de hierro absorbido si se consumen 300 g al          día (58). Este alto aporte que hace el pan a la nutrición          de hierro se relaciona con la baja prevalencia de anemia por deficiencia          de hierro que existe en nuestro país, especialmente entre los escolares,          hombres adultos y mujeres post menopaúsicas (59). Por otra parte,          la incorporación de leche y cereal fortificado a los programas          complementarios de alimentación del Ministerio de salud de Chile          han contribuido fuertemente a la disminución de anemia por deficiencia          de hierro en lactantes y preescolares (60). 

Contrariamente, el aporte de zinc a la dieta del          chileno es deficitaria, a pesar del aumento del consumo de carne por la          población. De hecho existen evidencia que la Leche Purita fortificada,          la que además de hierro, cobre, ácido ascórbico está          enriquecida con zinc, mejora la nutrición de hierro del lactante,          pero no sería suficiente para prevenir la deficiencia de zinc por          lo que se ha sugerido aumentar el nivel de fortificación con este          nutriente (61). Estudios realizados en niños y adolescentes de          Santiago demostraron que la ingesta de zinc diaria era sólo un          50-60% de las recomendadas para su edad (15). Una baja ingesta de zinc          también fue descrita en preescolares de 2-4 años de edad,          los que ingerían sólo el 66% de la recomendación          diaria de zinc en contraste con una ingesta adecuada de hierro (16). En          un estudio en adultos mayores que habitaban en la comuna de Providencia          se encontró que el promedio de ingesta de hierro estaba por sobre          las recomendaciones y que el promedio del zinc correspondía a la          cantidad recomendada (60) Observación similar se encontró,          en hierro, en adultos mayores de la comuna de Santiago (63). Finalmente,          en un estudio realizado a fines de los 90 en una muestra representativa          del Gran Santiago, con tabla de composición de microminerales en          alimentos chilenos elaborada por nosotros, se demostró que altos          porcentajes de la población, de todos los grupos etáreo,          presentaban ingestas de zinc por debajo del Requerimiento Promedio Estimado          (tabla 2). Respecto al hierro, se observó que          todos los grupos etáreos, a excepción de los lactantes y          las mujeres entre 11 a 64 años, presentan una ingesta adecuada          de hierro (64).     

Hierro-zinc y obesidad. Existen pocas publicaciones          sobre hierro y obesidad  Dos estudios epidemiológicos realizados          en los años 60 muestran una asociación entre obesidad y          alta prevalencia de deficiencia de hierro (65-66). Otro estudio más          reciente mostró que niños y adolescentes obesos con su índice          de masa corporal (IMC) > p97, presentaban 50% de deficiencia de hierro          (67). La última encuesta Nacional de Salud y Nutrición de          EE.UU. (NHANES), en una muestra de más de 9.500 niños, demostró          que los obesos tienen 2 veces mas riesgo de presentar deficiencia de hierro          que los niños normales (68). Varios factores han sido propuesto          para relacionar obesidad y deficiencia de hierro incluyendo: factores          genéticos, inactividad física, disminución de demanda          de hierro para síntesis de mioglobina, y una dieta inadecuada.           En cuanto al zinc, estudios realizados tanto en          humanos como en animales señalan que este micromineral se encuentra          alterado en la obesidad. El zinc forma parte del metabolismo de las hormonas          involucradas en la fisiopatología de la obesidad tal como la insulina          y leptina. Además, el zinc juega un rol muy importante en el metabolismo          de energía ya que es componente de varias enzimas que participan          en el metabolismo de carbohidratos, proteínas y lípidos.           El zinc participa en el metabolismo de la insulina          incrementando la unión de insulina a receptores (69) y favoreciendo          la actividad de la insulina (70). Recientemente, se ha publicado un estudio          en el cual niños y adolescentes obesos presentaron niveles de zinc          plasmático y eritrocitario significativamente más bajos          que los de niños y adolescentes normales. Por el contrario, los          niveles de insulina sérica eran significativamente más alto          en obesos que en normales. Sin embargo, no se encontró una asociación          entre zinc plasmático o eritrocitario con insulinemia (71). Por          otro lado, se ha propuesto que el zinc está relacionado con el          metabolismo de la leptina (72-74), hormona secretada por el adiposito          y que actúa en el cerebro regulando la homeostasis de la energía.          Los niveles de leptina están relacionados directamente con la masa          del tejido adiposo y el índice de masa corporal (IMC). Además,          la leptina participa activamente en la hipertensión arterial (HTA),          enfermedad que sufren la mayoría de los obesos (75). En un estudio          publicado recientemente se ha demostrado que los sujetos con hipertensión          arterial tenían niveles más altos de leptina plasmática          y niveles mas bajo de zinc comparado con sujetos normales (76)  Prevención de deficiencia de hierro y          zinc mediante la fortificación de alimentos La deficiencia de hierro o de zinc pueden prevenirse          mediante modificaciones de la dieta, enriquecimiento de los alimentos          con estos nutrientes o suplementación con estos minerales (59,          77-79). El Reglamento Sanitario de los Alimentos entiende como enriquecimiento          o fortificación a la adición de uno o más nutrientes          o fibra dietética a un alimento, en una concentración de          un 10% o más de la Dosis Diaria de Referencia (DDR), por porción          de consumo habitual para un nutriente en particular (79). La fortificación          de los alimentos se utiliza para la prevención de la deficiencia          de algún micronutriente cuando existen evidencias de una ingesta          sub-óptima o alteraciones bioquímicas indicativas de una          deficiencia. También la fortificación se emplea para la          producción de alimentos con un valor nutritivo aumentado. La fortificación de los alimentos es el método          más práctico y sustentable de prevenir estas deficiencias          en la población. Su principal ventaja es que el consumo de los          alimentos fortificados no requiere de una conducta activa del sujeto a          diferencia de lo que ocurre con la suplementación (59,77-79). La          fortificación puede estar dirigida a toda la población (fortificación          universal), a grupos de la población (fortificación focalizada)          o voluntaria en la cual la industria de alimentos agrega micronutrientes          a alimentos procesados para añadir valor agregado a los productos.          Los alimentos más utilizados para la fortificación con microminerales          son las leches, cereales y harina de trigo. A estos se han agregado mas          recientemente la fortificación voluntaria con multinutrientes de          alimentos derivados de la leche, cereales de desayuno y bebidas analcohólicas          no carbonatadas, las que han demostrado su eficacia en la prevención          de estas deficiencias. El Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile          autoriza la fortificación o enriquecimiento de bebidas analcohólicas          no carbonatadas y polvos para refrescos siempre que incluyan 3 de los          siguientes nutrientes: hierro, vitamina C, fibra, zinc, vitamina E, calcio          y vitamina B12. Los límites máximos permitidos como % de          la dosis diaria recomendada (DDR) por porción de consumo habitual          son para el hierro 25%, vitamina C 100% y zinc 25% (80).  Existe reciente experiencia de la utilización          de bebidas analcohólicas no carbonatadas enriquecidas con 10 a          12 vitaminas y minerales como una estrategia, a través de la fortificación          voluntaria de fortificación, para la prevención de carencias          múltiples de micronutrientes (5-8). Estas bebidas son saborizadas          artificialmente, en polvo o líquidas, y utilizan consistentemente          hierro en la forma de bisglicinato ferroso, zinc como gluconato y ácido          ascórbico en una proporción molar superior a 2 moles de          ácido ascórbico por mol de hierro. La absorción de          hierro de estas bebidas es buena, variando de 11 a 23% cuando es ingerida          sin alimentos (5, 81). El efecto sobre el estado nutricional de los micronutrientes          también han resultados ser favorables. En un estudio realizado          en escolares de Bostwana, la administración diaria durante 8 semanas,          de una bebida fortificada con 12 vitaminas y minerales (entre otros zinc          3.75 mg, hierro 7.0 mg y ácido ascórbico 60 mg por 240 ml)          disminuyó significativamente la prevalencia de anemia y la deficiencia          de zinc (6). Otro estudio realizado en Tanzania, también en escolares,          mostró una mejoría significativa del status de vitamina          A y hierro después de 6 meses de consumo de este tipo de bebidas          (8). Finalmente, en un estudio realizado en embarazadas de Tanzania se          observó un efecto beneficioso sobre la nutrición de hierro          de este grupo de mujeres (7).  CONCLUSIONES La fortificación de la harina de trigo destinada          a la panificación con hierro y la fortificación de la leche          de vaca entera (26% MG), entregada gratuitamente por el programa de Alimentación          Complementaria, con hierro, zinc y cobre muy probablemente ha contribuido          a la baja prevalencia de la deficiencia de hierro de la población          chilena, con excepción de la mujer en edad fértil. Por el          contrario, el aporte de zinc de la dieta actualmente consumida es insuficiente          para cubrir el requerimiento diario en toda la población sin distinción          de género o edad. La fortificación de alimentos con zinc          sería la estrategia más adecuada para mejorar el estado          de nutrición de este micromineral en la población en riesgo.          Por otra parte, la obesidad es el problema nutricional más prevalente,          afectando especialmente a los niños. El alto consumo de bebidas          gaseosas contribuiría fuertemente a aumentar la prevalencia de          esta patología ya que solamente aporta calorías vacías,          sería recomendable el reemplazo de este tipo de bebidas por aquellas          con bajo aporte de calorías y con un valor nutricional agregado. Fuente de Financiamiento: financiado parcialmente          por los proyectos FONDECYT 1030633 y 1040879 BIBLIOGRAFÍA 1. DeMaeyer E, Adiels-Tegman M. The prevalence of          anaemia in the world. World Health Statist Q 1985;38:302-316        [ Links ]2. United Nations Administrative Committee on Coordination.          Subcommittee on Nutrition (UN ACC-SCN). SCN News 1995 (12):8-9        [ Links ]3. Ministerio de Salud de Chile. Encuesta Nacional          de Salud. 2003. www.minsal.cl        [ Links ]4. Crovetto M. Cambios en la estructura alimentaria          y consumo aparente de nutrientes de los hogares del Gran Santiago 1988-1997.          Rev Chil Nutr 2002;29:24-32        [ Links ]5. Avalos-Mishaan AM, Zavaleta N, Griffin IJ, Hilmers          DC, Hawthorne KM, Abrams SA. Bioavailability of iron and zinc from a multiple          micronutrient-fortified beverage. J Pediatr 2004; 145:26-31        [ Links ]6. Abrams SA, Mushi A, Hilmers DC, Griffin IJ, Davila          P, Allen L. A multinutrient-fortified beverage enhances the nutritional          status of children in Botswana. J Nutr 2003;133:1834-1840.         [ Links ]7. Makola D, Ash DM, Tatala SR, Latham MC, Ndossi          G, Mehansho H. A micronutrient-fortified beverage prevents iron deficiency,          reduces anemia and improves the hemoglobin concentration of pregnant Tansanian          women. J Nutr 2003;133:1339-1346        [ Links ]8. Ash DM, Tatala SR, Frongillo jr EA, Ndossi GD,          Latham MC. Randomized efficacy trial of a micronutrient-fortified beverage          in primary school children in Tanzania. Am J Clin Nutr 2003;77:891-898.        [ Links ]9. Olivares M. Nutritional Anemias. In: Clinical          nutrition of the young child. Ballabriga A, Brunser O, Dobbing J, Gracey          M, Senterre J, editors. Raven Press\Nestlé, New York\Vevey, Chapter          29, 1995:561-575.        [ Links ]10. Beard JL, Dawson H, Piñero DJ. Iron metabolism:          a comprensive review. Nutr Rev 1996; 54: 295-317.        [ Links ]11. Bothwell TH, Charlton RW, Cook JD, Finch CA.          Iron metabolism in man. Oxford: Blackweel Scientific 1979.        [ Links ]12. Vallee BL. Zinc co-ordination , function, and          structure of zinc enzymes and other proteins. Biochem 1990; 29: 5647-5659        [ Links ]13. McCall KA, Huang C, Fierke CA. Function and          mechanism of zinc metalloenazymes. J Nutr 2000;130:1437S-1446S.        [ Links ]14. Castillo-Durán C, Marín MV, Alcázar          ML, Ruz M. Controlled trial of zinc supplementation in Chilean pregnant          adolescents. Nutr Res 2001;21:715-724        [ Links ]15. Castillo-Durán C, García HR, Venegas          P, Panteón E, Torrealba I, Concha N, Pérez P. Zinc supplementation          increases growth velocity of male children and adolescents with short          stature. Acta Paediatr 1994;83:833-837        [ Links ]16. Ruz M, Castillo C, Lara X, Rebolledo A, Atalah          E. A 14-month zinc supplementation trial in apparently healthy preschool          children Am J Clin Nutr 1997;66:1406-1413        [ Links ]17. Flanagan, P. Mechanisms and regulation of intestinal          uptake and transfer of iron. Acta Paediatr Scand Suppl. 1989;361:21-30                  [ Links ]18. Gunshin H, Mackenzie H, Berger U, Gunshin Y,          Romero MF, Boron WF, Nussberger S, Gallan JL, Hediger MA. Cloning and          characterization of a mammalian proton-couple metal-ion transporter. Nature          1997;388:482-488.         [ Links ]19. Arredondo M, Flores S, Mendiburo MJ, Núñez,          S, Olivares M, Pizarro F. La captación intestinal de hierro hemínico          es mediada por endocitosis. XLII Reunión Annual de Sociedad Latinoamerica          de Investigación Pediátrica. Lima (Perú), 2004, Libro          de Resumen No55.        [ Links ]20. Layrisse M, Martinez-Torres C. Model for measuring          dietary absorption of heme iron: test with a complete meal. Am J Clin          Nutr 1972;25:401-441        [ Links ]21. Hallberg L, Rossander-Hulthen, L, Brune M, Gleerup          A. Inhibition of haem-iron absorption in man by calcium. Br J Nutr 1993;69:533-540        [ Links ]22. Stekel A, Olivares M, Pizarro F, Amar M, Chadud          P, Cayazzo M, Llaguno S, Vega V, Hertrampf E. The role of ascorbic acid          in the bioavailability of iron from infant foods. Int J Vitaminol Nutr          Res 1985;(suppl 27):167-175        [ Links ]23. Layrisse M, Martinez-Torres C, Leets I, Taylor          P, Ramirez J. Effect of histidine, cysteine, glutathione or beef on iron          absorption in humans. Brit J Nutr 1984;52:37-46.        [ Links ]24. Rossander-Hulthén L, Hallberg L. Dietary          factors influencing iron absorption - an overview. In: Iron nutrition          in health and disease. Hallberg L, Asp NG, eds. London: John Libbey &          Co, 1996:105-116        [ Links ]25. Hallberg L, Rossander L, Skanberg AB. Phytates          and the inhibitory effect of bran on iron absorption in man. Am J Clin          Nutr. 1987;45:988-996.        [ Links ]26. Disler PB, Lynch SR, Charlton RW, Torrance JD,          Bothwell TH. The effect of tea on iron absorbtion. Gut 1975;16:193-200        [ Links ]27. Hurrell R, Lynch SR, Trinidad TP, Dassenko SA,          Cook JD. Iron absorption in humans as influenced by bovine milk proteins.          Am J Clin Nutr 1989;49:546-552        [ Links ]28. Institute of Medicine, Food and Nutrition Board.          Dietary reference intakes for vitamin A, vitamin K, arsenic, boron, chromium,          copper, iodine, iron, manganese, molybdenum, nickel, silicon, vanadium,          and zinc. Washington, DC: National Academy Press, 2002        [ Links ]29. King JC, Sharmes DM, Woodhouse LR. Zinc homeostasis          in humans. J Nutr 2000;130:1360S-1366S        [ Links ]30. Cousins RJ. Zinc. In: Present knowledge in nutrition.          Filer LJ, Ziegler EE, eds. Wahington, DC: ILSI, Nutrition Foundation 1996:293-306        [ Links ]31. McMahon RJ, Cousins RJ. Mammalian zinc transporters.          J Nutr 1998;128:667-680.        [ Links ]32. Cousins RJ, McMahon RJ. Integrative aspects          of zinc transporters. J Nutr 2000;130:1384S-1387S.        [ Links ]33. Hill CH, Matrone G. Chemical parameters in the          study of in vivo and in vitro interactions of transition elements. Fed          Proc 1970;29:1474-1481        [ Links ]34. Whittaker P. Iron and zinc interactions in humans.          Am J Clin Nutr 1998;68:442S-446S        [ Links ]35. Sandstrom B, Davidsson L, Cederblad A, Lonnerdal          B. Oral iron, dietary ligands and zinc absorption. J Nutr 1985;115:411-414        [ Links ]36. Rossander-Hultén L, Brune M, Sandström          B, Lönnerdal B, Hallberg L. Competitive inhibition of iron absorption          by manganese and zinc in humans. Am J Clin Nutr 1991;54:152-156        [ Links ]37. Friel JK, Serfass RE, Fennessey PV, Miller LV,          Andrews WL, Simmons BS, Downton GF. Kwa PG. Elevated intakes of zinc in          infant formulas do not interfere with iron absorption in premature infants.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 1998;27:312-316.        [ Links ]38. Olivares M, Pizarro F, Ruz M. Inhibición          de la absorción de hierro por zinc. XLII Reunión Anual de          la Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.          Lima (Perú), 2004, Libro de Resúmenes No94.        [ Links ]39. RDA ascorbic acid Dietary Reference Intakes          for vitamin C, vitamin E, selenium, and carotenoids. Institute of Medicine.          The National Academic Press, Washington DC, 2000        [ Links ]40. Arrigoni O, De Tullio MC. Ascorbic acid: much          more than just an antioxidant. Biochim Biophys Acta. 2002;1569:1-9        [ Links ]41. Solomons NW, Jacob RA, Pineda O, Viteri FE.          Studies on the bioavailability of zinc in man. III. Effects of ascorbic          acid on zinc absorption. Am J Clin Nutr. 1979;32: 2495-2499        [ Links ]42. Allen LH. Anemia and iron deficiency: effects          on pregnancy outcome. Am J Clin Nutr 2000;71:1280S-1284S.         [ Links ]43. Walter T, Olivares M, Pizarro F, Muñoz          C. Iron, anemia, and infection. Nutr Rev 1997; 55:111-124.        [ Links ]44. Haas JD, Brownlie T 4to. Iron deficiency and          reduced work capacity: a critical review of the research to determine          a causal relationship. J Nutr 2001;131:676S-690S.         [ Links ]45. Beard JL. Functional consequences of nutritional          anemia in adults. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional anemias. CRC Press,          Boca Raton, Fla., 2001, p. 111-128.        [ Links ]46. Lozoff B, Wachs TD. Functional correlates of          nutritional anemias in infancy and early childhood -child development          and behavior. En: Ramakrishnan U, ed. Nutritional Anemias. CRC Press,          Boca Raton, Fla., 2001, p. 70-88.        [ Links ]47. Angulo-Kinzler RM, Peirano P, Lozoff B. Spontaneous          motor activity in human infants with iron-deficiency anemia. Early Hum          Dev 2002;66: 67-79        [ Links ]48. Peirano P, Algarín C, Garrido M, Roncagliolo          M, Lozoff B. Interaction of iron deficiency anemia and neurofunctions          in cognitive development. En: Fernstrom JD, Uauy R, eds. Nutrition and          brain. Nestlé Nutrition Workshop Series Clinics and Performance          Program. Nestec Ltda, Vevy/S Kager AG, Basel, 2001, p.19-39        [ Links ]49. Algarin C, Peirano P, Garrido M, Pizarro F,          Lozoff B. Iron deficiency anemia in infancy: long-lasting effects on auditory          and visual system functioning. Pediatr Res 2003;53:217-223.        [ Links ]50. Olivares M, Walter T. Consecuencias de la deficiencia          de hierro. Rev Chil Nutr 2003; 30:226-233         [ Links ]51. Ruz M. Trace element intake and nutriture in          Latin America. In: Nutrition in a sustanaible environment. Wahlqvist ML,          Truswell AS, Smith R, Nestel PJ eds. London: Smith-Gordon and Co 1994,          p.296-300        [ Links ]52. Castillo-Duran C, Heresi G, Fisberg G, Uauy          R. Controlled trial of zinc supplementation during recovery malnutrition.          Effects on growth and immune function. Am J Clin Nutr 1987; 45:602-608        [ Links ]53. Castillo-Duran C, Perales CG, Hertrampf ED,          Marin VB, Rivera FA, Icaza G. Effect of zinc supplementation on development          and growth of Chilean infants. J Pediatr 2001;138:229-235        [ Links ]54. Castillo Duran C, Weisstaub G. Zinc supplementation          and growth of the fetus and low birth weight infant. J Nutr 2003; 133:1494S-1497S        [ Links ]55. Black RE. Zinc deficiency, infectious disease          and mortality in the developing world. J Nutr. 2003;133:1485S-1489S        [ Links ]56. Black RE. The evidence linking zinc deficiency          with children's cognitive and motor functioning. J Nutr. 2003;133:1473S-1476S        [ Links ]57. Espinoza JF: Sistema de vigilancia de alimentos          índices. Análisis de cambios en hábitos alimentarios.          Informe técnico Instituto de Nutrición y Tecnología          de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, 1998        [ Links ]58. Peña G, Pizarro F, Hertrampf E. Aporte          del hiero del pan a la dieta chilena. Rev Med Chile 1991; 119:753-757        [ Links ]59. Olivares M, Pizarro F, Hertrampf E, Walter T,          Arredondo M, Letelier A. Fortificación de Alimentos con hierro          en Chile. Rev Chil Nutr 2000;27:340-344        [ Links ]60. Hertrampf E, Olivares M, Pizarro F, Walter T.          Impact of iron fortified milk in infants: eveluation of effectiveness.          17th International Congress of Nutrition, Viena, Austria, Ann Nutr Metab          2001;45 (Suppl 1):117        [ Links ]61. Torrejón CS, Castillo-Durán C,          Hertrampf E, Ruz M. Zinc and iron nutrition in Chilean children fed fortified          milk provided by the complementary national food program. Nutrition 2004;20:177-180        [ Links ]62. Castillo O, Rozowski J, Cuevas A, Maiz A, Soto          M, Mardones F. Leighton F. Ingesta de nutrientes en adultos mayores de          la comuna de Providencia, Santiago de Chile. Rev Med Chile 2002; 130:1335-1342        [ Links ]63. Olivares M, Hertrampf E, Capurro MT, Wegner          D. Prevalence of anemia in elderly subjects living at home: role of micronutrient          of deficiency and inflammation. Eur J Clin Nutr 2000; 54, 834-839        [ Links ]64. Olivares M, Pizarro F, De Pablo S, Araya M,          Uauy R. Iron, zinc and copper: contents in common Chilean foods and daily          intakes in Santiago City, Chile. Nutrition 2004; 20:205-212        [ Links ]65. Wenzel BJ, Stults HB, Mayer J. Hypoferraemia          in obese adolescents. Lancet 1962; 7251:327-328        [ Links ]66. Seltzer CC, Mayer J. Serum iron and iron-binding          capacity in adolescents: part II: Comparison of obese and non-obese subjects.          Am J Clin Nutr 1963; 13: 354-361        [ Links ]67. Pinhas-Hamiel O, Newfield RS, Koren I, Agmon          A, Lilos P, Phillip M. Greater prevalence of iron deficiency in overweight          and obese children and adolescents. Int J Obes Relat Metab Disord 2003;          27:16-418        [ Links ]68. Nead KG, Halterman JS, Kaczorowski JM, Auinger          P, Weitzman M. Overweight children and adolescents: a risk group for iron          deficiency. Pediatrics 2004; 114:104-108        [ Links ]69. Di Martino G, Matera MG, De Martino B, Vacca          C, Di Martino S, Rossi F. Relationship between zinc and obesity. J Med          1993;24:177-183        [ Links ]70. Levine AS, McClain CJ, Handwerger BS, Brown          DM, Morley JE. Tissue zinc status of genetically diabetic and streptozotocin-induced          diabetic mice. Am J Clin Nutr 1983;37:382-386        [ Links ]71. Marreiro DN, Fisberg M, Cozzolino SM. Zinc nutritional          status and its relationships with hyperinsulinemia in obese children and          adolescents. Biol Trace Elem Res 2004;100:137-149        [ Links ]72. Mantzoros CS, Prasad AS, Beck FW, Grabowski          S, Kaplan J, Adair C, Brewer GJ. Zinc may regulate serum leptin concentrations          in humans. J Am Coll Nutr 1998;17:270-275        [ Links ]73. Sandoval DA, Davis SN. Leptin, metabolic control          and regulation. J Diabetes Complic 2003; 17:108-113         [ Links ]74. Chen MD, Song YM, Lin PY. Zinc may be a mediator          of leptin production in humans. Life Sci 2000;66:2143-2149        [ Links ]75. Hall JE, Hilderant, Kuo J. Obesity hipertensión          : role of leptin and sympathetic nervous system. Am J Hypertens 2001;          14:103-115         [ Links ]76. Canatan H, Bakan I, Akbulut M, Halifeoglu I,          Cikim G, Baydas G, Kilic N. Relationship among levels of leptin and zinc,          copper, and zinc/copper ratio in plasma of patients with essential hypertension          and healthy normotensive subjects. Biol Trace Elem Res. 2004;100:117-123        [ Links ]77. INACG. Guidelines for the eradication of iron          deficiency anemia, A report of the International Nutritional Anemia Consultative          Group (INACG). Washington, DC: Nutrition Foundation, 1977.        [ Links ]78. Bothwell TH, MacPhail P. Prevention of iron          deficiency by food fortification. In: Nutritional Anemias. Fomon SJ, Zlotkin          S, eds. Nestlé Nutrition Workshop Series Vol 30. Raven Press, New          York, 1992. p.183-192.         [ Links ]79. Hotz C, Brown KH. Assessment of the risk of          zinc deficiency in populations and options for its control. Food Nutr          Bull 2004; 25:S94-S200        [ Links ]80. Diario Oficial de la República de Chile.          Fija directrices nutricionales sobre uso de vitaminas y minerales en alimentos.          Primer cuerpo; 1 de marzo de 2002:4-5        [ Links ]81. Mehansho H. Eradication of iron deficiency anemia          through food fortification: the role of the private sector J Nutr 2002;          132: S831-S833.        [ Links ]Correspondencia          a:Profesor Fernando Pizarro          A    

         Fono: 678 1522 Fax: 221 4030 Casilla 138, Santiago 11.Santiago, Chile.E-mail:fpizarro@inta.cl 

  

Hierro-zinc y obesidad. Existen pocas publicaciones          sobre hierro y obesidad

 Dos estudios epidemiológicos realizados          en los años 60 muestran una asociación entre obesidad y          alta prevalencia de deficiencia de hierro (65-66). Otro estudio más          reciente mostró que niños y adolescentes obesos con su índice          de masa corporal (IMC) > p97, presentaban 50% de deficiencia de hierro          (67). La última encuesta Nacional de Salud y Nutrición de          EE.UU. (NHANES), en una muestra de más de 9.500 niños, demostró          que los obesos tienen 2 veces mas riesgo de presentar deficiencia de hierro          que los niños normales (68). Varios factores han sido propuesto          para relacionar obesidad y deficiencia de hierro incluyendo: factores          genéticos, inactividad física, disminución de demanda          de hierro para síntesis de mioglobina, y una dieta inadecuada.          

En cuanto al zinc, estudios realizados tanto en          humanos como en animales señalan que este micromineral se encuentra          alterado en la obesidad. El zinc forma parte del metabolismo de las hormonas          involucradas en la fisiopatología de la obesidad tal como la insulina          y leptina. Además, el zinc juega un rol muy importante en el metabolismo          de energía ya que es componente de varias enzimas que participan          en el metabolismo de carbohidratos, proteínas y lípidos.          

El zinc participa en el metabolismo de la insulina          incrementando la unión de insulina a receptores (69) y favoreciendo          la actividad de la insulina (70). Recientemente, se ha publicado un estudio          en el cual niños y adolescentes obesos presentaron niveles de zinc          plasmático y eritrocitario significativamente más bajos          que los de niños y adolescentes normales. Por el contrario, los          niveles de insulina sérica eran significativamente más alto          en obesos que en normales. Sin embargo, no se encontró una asociación          entre zinc plasmático o eritrocitario con insulinemia (71). Por          otro lado, se ha propuesto que el zinc está relacionado con el          metabolismo de la leptina (72-74), hormona secretada por el adiposito          y que actúa en el cerebro regulando la homeostasis de la energía.          Los niveles de leptina están relacionados directamente con la masa          del tejido adiposo y el índice de masa corporal (IMC). Además,          la leptina participa activamente en la hipertensión arterial (HTA),          enfermedad que sufren la mayoría de los obesos (75). En un estudio          publicado recientemente se ha demostrado que los sujetos con hipertensión          arterial tenían niveles más altos de leptina plasmática          y niveles mas bajo de zinc comparado con sujetos normales (76) 

Prevención de deficiencia de hierro y          zinc mediante la fortificación de alimentos

La deficiencia de hierro o de zinc pueden prevenirse          mediante modificaciones de la dieta, enriquecimiento de los alimentos          con estos nutrientes o suplementación con estos minerales (59,          77-79). El Reglamento Sanitario de los Alimentos entiende como enriquecimiento          o fortificación a la adición de uno o más nutrientes          o fibra dietética a un alimento, en una concentración de          un 10% o más de la Dosis Diaria de Referencia (DDR), por porción          de consumo habitual para un nutriente en particular (79). La fortificación          de los alimentos se utiliza para la prevención de la deficiencia          de algún micronutriente cuando existen evidencias de una ingesta          sub-óptima o alteraciones bioquímicas indicativas de una          deficiencia. También la fortificación se emplea para la          producción de alimentos con un valor nutritivo aumentado.

La fortificación de los alimentos es el método          más práctico y sustentable de prevenir estas deficiencias          en la población. Su principal ventaja es que el consumo de los          alimentos fortificados no requiere de una conducta activa del sujeto a          diferencia de lo que ocurre con la suplementación (59,77-79). La          fortificación puede estar dirigida a toda la población (fortificación          universal), a grupos de la población (fortificación focalizada)          o voluntaria en la cual la industria de alimentos agrega micronutrientes          a alimentos procesados para añadir valor agregado a los productos.          Los alimentos más utilizados para la fortificación con microminerales          son las leches, cereales y harina de trigo. A estos se han agregado mas          recientemente la fortificación voluntaria con multinutrientes de          alimentos derivados de la leche, cereales de desayuno y bebidas analcohólicas          no carbonatadas, las que han demostrado su eficacia en la prevención          de estas deficiencias. El Reglamento Sanitario de los Alimentos de Chile          autoriza la fortificación o enriquecimiento de bebidas analcohólicas          no carbonatadas y polvos para refrescos siempre que incluyan 3 de los          siguientes nutrientes: hierro, vitamina C, fibra, zinc, vitamina E, calcio          y vitamina B12. Los límites máximos permitidos como % de          la dosis diaria recomendada (DDR) por porción de consumo habitual          son para el hierro 25%, vitamina C 100% y zinc 25% (80). 

Existe reciente experiencia de la utilización          de bebidas analcohólicas no carbonatadas enriquecidas con 10 a          12 vitaminas y minerales como una estrategia, a través de la fortificación          voluntaria de fortificación, para la prevención de carencias          múltiples de micronutrientes (5-8). Estas bebidas son saborizadas          artificialmente, en polvo o líquidas, y utilizan consistentemente          hierro en la forma de bisglicinato ferroso, zinc como gluconato y ácido          ascórbico en una proporción molar superior a 2 moles de          ácido ascórbico por mol de hierro. La absorción de          hierro de estas bebidas es buena, variando de 11 a 23% cuando es ingerida          sin alimentos (5, 81). El efecto sobre el estado nutricional de los micronutrientes          también han resultados ser favorables. En un estudio realizado          en escolares de Bostwana, la administración diaria durante 8 semanas,          de una bebida fortificada con 12 vitaminas y minerales (entre otros zinc          3.75 mg, hierro 7.0 mg y ácido ascórbico 60 mg por 240 ml)          disminuyó significativamente la prevalencia de anemia y la deficiencia          de zinc (6). Otro estudio realizado en Tanzania, también en escolares,          mostró una mejoría significativa del status de vitamina          A y hierro después de 6 meses de consumo de este tipo de bebidas          (8). Finalmente, en un estudio realizado en embarazadas de Tanzania se          observó un efecto beneficioso sobre la nutrición de hierro          de este grupo de mujeres (7). 

CONCLUSIONES

La fortificación de la harina de trigo destinada          a la panificación con hierro y la fortificación de la leche          de vaca entera (26% MG), entregada gratuitamente por el programa de Alimentación          Complementaria, con hierro, zinc y cobre muy probablemente ha contribuido          a la baja prevalencia de la deficiencia de hierro de la población          chilena, con excepción de la mujer en edad fértil. Por el          contrario, el aporte de zinc de la dieta actualmente consumida es insuficiente          para cubrir el requerimiento diario en toda la población sin distinción          de género o edad. La fortificación de alimentos con zinc          sería la estrategia más adecuada para mejorar el estado          de nutrición de este micromineral en la población en riesgo.          Por otra parte, la obesidad es el problema nutricional más prevalente,          afectando especialmente a los niños. El alto consumo de bebidas          gaseosas contribuiría fuertemente a aumentar la prevalencia de          esta patología ya que solamente aporta calorías vacías,          sería recomendable el reemplazo de este tipo de bebidas por aquellas          con bajo aporte de calorías y con un valor nutricional agregado.