https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000200001
BREVE HISTORIA DE LA RELACIÓN ENTRE EL COLESTEROL Y LAS ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES

RESUMEN 

No fue fácil asociar lo niveles          plasmáticos de colesterol con la aterogénesis. En el siglo          XVIII se produjeron las primeras evidencias del descubrimiento del colesterol,          pero fue en el siglo XIX, con los trabajos de Anichkov, cuando fue posible          establecer que los depósitos de colesterol originan los ateromas.          El descubrimiento y el aislamiento de las lipoproteínas por John          Gofman fue otro hito importante en la historia del colesterol. También          lo fue la observación de Laurence Kinsell, quien describió          que las dietas ricas en ácidos grasos poliinsaturados producen          disminución del colesterol plasmático. El descubrimiento          de Goldstein y Brown del receptor de LDL, ha sido quizás uno de          los descubrimientos más importantes sobre la relación del          colesterol y las enfermedades cardiovasculares. Este trabajo revisa los          principales acontecimientos de la historia del colesterol. 

Palabras claves: Descubrimiento          del colesterol, colesterol y aterogénesis, lipoproteínas          y colesterol.

INTRODUCCIÓN:          SE DESCUBRE EL          COLESTEROL 

La "historia" del colesterol          no es muy diferente a la historia de otras sustancias fundamentales para          nuestra vida, ya que su desarrollo en el tiempo incluye intuición,          esfuerzo, paciencia, experimentación, ingenio y creatividad. La          primera evidencia sobre la existencia del colesterol se la debemos al          fisiólogo y anatomista francés Poulletier de la Salle, quien          en 1769 aisló una sustancia de carácter "aceitoso"          (según su propia definición) desde la vesícula biliar          de cadáveres. Imaginamos que lo que extrajo fueron cálculos          biliares y que la sustancia "aceitosa" la obtuvo al macerar          y tratar de extraer de los cálculos su contenido. Quien redescubrió          el colesterol años después, fue el gran químico,          también francés, Michel-Eugéne Chevreul (1786-1889)          a quien se reconoce como el "padre" del conocimiento que actualmente          tenemos sobre los lípidos en general y sobre las grasas y aceites          en particular (1). Chevreul, en 1824, separó de la bilis humana          una sustancia que identificó como "similar a una grasa"          y que llamó "colesterina" (la que no era otra cosa que          el colesterol). Más aún, identificó que la colesterina          era el principal componente de los cálculos biliares, algo ya observado          por de la Salle. La asociación del colesterol con la formación          de los ateromas y con la aterosclerosis no fue sencilla, ya que debieron          transcurrir muchos años más para que esta vinculación          fuese aceptada por la comunidad científica y médica. Este          trabajo resume, en forma no exhaustiva, los principales descubrimientos          que permitieron establecer en forma inequívoca la asociación          entre el colesterol, la aterogénesis y las enfermedades cardiovasculares.          

LA ASOCIACIÓN ENTRE EL COLESTEROL          Y LA ATEROGÉNESIS

La aterogénesis, o formación          de ateromas, que conduce como ya es conocido a la arteriosclerosis, es          una de las más importantes causas de muerte por enfermedad cardiovascular,          por lo cual vale la pena detenerse en los orígenes del conocimiento          sobre esta patología y su posterior relación con el colesterol.          Es una enfermedad que ha causado la muerte de millones de personas durante          toda la historia del hombre. Aquejó, entre otras poblaciones a          los egipcios, ya que de sus momias tenemos evidencia de la enfermedad.          En la época de los romanos y de los griegos, y posteriormente durante          la Edad Media, muchas muertes atribuidas a "envenenamiento"          resultaron ser, de acuerdo a lo que interpretan los historiadores y patólogos,          infartos fulminantes. 

Sin embargo, durante muchos siglos esta          enfermedad no recibió ninguna atención por parte de los          científicos. Incluso, cuando el gran médico inglés          Caleb H. Parry publicó en 1799 su descubrimiento de que la "syncope          anginosa", o mejor conocida como "angina pectoris", se          debía a la obstrucción de las arterias coronarias (2), el          hallazgo atrajo muy poca atención. 

Durante el siglo XIX el interés          por la arteriosclerosis comenzó a aumentar en el mundo científico.          Para explicar su origen, en aquella época se proponían tres          enfoques diferentes. El primero, el más predominante, postulaba          que la arteriosclerosis era un proceso de senescencia y en ningún          caso una enfermedad. El segundo enfoque, difundido por Rudolf Virchow,          la figura sobresaliente de la medicina, de la patología, y también          de la política, durante gran parte del siglo XIX, propuso que la          arterioesclerosis era realmente una enfermedad que tenía su origen          en alguna alteración metabólica de las propias arterias          (3). La tercera visión, defendida vigorosamente por el patólogo          austríaco Karl Rokitansky, proponía que el proceso de la          arterioesclerosis evoluciona a partir de coágulos que se adhieren          a las arterias y que se transforman gradualmente en placas ateroscleróticas          típicas (4). Como podemos apreciar esta última visión          fue muy acertada. 

Sin embargo, estas tres teorías          absorbían tanto a sus defensores, que ninguno de ellos intentó          enfocar la explicación del problema desde un punto de vista experimental.          Además del debate sobre la causa de la arteriosclerosis, había          una gran confusión sobre qué capa de la arteria estaba implicada          en el comienzo del proceso (aún no totalmente aceptado como una          enfermedad en aquella época). Algunos patólogos postulaban          que el proceso aterogénico se inicia en el revestimiento interno          o íntimo de la arteria, mientras que otros afirmaban que afectaba          ante todo a la capa muscular intermedia. También estaban los patólogos          que insistían que la capa externa o adventicia de la arteria era          el sitio inicial de la formación del ateroma. Fue F. Marchand,          patólogo francés-alemán, el que introdujo el término          arteriosclerosis en 1904, con el convencimiento de que la patología          se inicia en el revestimiento interior de la arteria (5). Marchand diferenció          esta lesión de cualquiera que comenzara en otras capas de la arteria.          

La primera indicación de que el          colesterol podría estar implicado en el origen de la arteriosclerosis          se produjo cuando el patólogo alemán A. Windaus comunicó          en 1910 que las lesiones ateromatosas contenían seis veces más          colesterol libre que una pared arterial normal, y veinte veces más          colesterol esterificado (6). Sin embargo, los estudios de Windaus no dieron          lugar al descubrimiento de la causa principal de la arteriosclerosis.          Fue un grupo de jóvenes médicos rusos, quienes trabajando          en la misma facultad de medicina, centraron su atención en el desarrollo          experimental de la arteriosclerosis y su relación con un alimento          tan común y económico, como lo es el huevo de gallina. El          líder de este grupo fue Nikolai Anichkov, un aristócrata          ruso que nació en San Petersburgo en 1885. Anichkov terminó          su formación médica en la Academia Imperial de Medicina          de San Petersburgo en 1909 y finalmente se doctoró en 1912, trabajando          en el departamento de patología de la misma Academia. Anichkov          y sus colaboradores consideraron muy seriamente las observaciones de otro          colega de la misma Academia, el médico A.I. Ignatowsky. 

Ignatowsky (7) era un clínico que          estaba intrigado con la arterioesclerosis y sus efectos vasculares. De          esta manera, intentó en 1908 hacer lo que ningún otro investigador          había realizado: inducir arterioesclerosis en un animal de experimentación.          Escogió un animal herbívoro, el conejo, en la acertada creencia          que sería un modelo muy propenso al desarrollo de la arteriosclerosis.          Alimentó conejos con una mezcla de leche y huevos y observó,          con gran satisfacción, que a las pocas semanas de aportar la dieta,          la aorta de los conejos mostraba las mismas placas blanco-grisáceas          observadas en la aorta de los humanos fallecidos de problemas cardiovasculares.          Así, obtuvo por primera vez la reproducción experimental          de la patología, aunque lamentablemente su interpretación          fue errónea. Ignatowsky propuso que era la proteína contenida          en la leche y los huevos la que producía los ateromas. Recordemos          que dos años después, Windaus asignó este rol al          colesterol. 

La información obtenida por Ignatowsky          no pasó desapercibida para Anichkov y sus colaboradores. Probablemente          a instancias del propio Anichkov, un joven miembro del departamento de          patología de la Academia Imperial de Medicina, N. W. Stuckey, repitió          el experimento de Ignatowsky, salvo que dio a sus conejos tres suplementos          diferentes (8). El primer grupo recibió un homogenizado de tejido          muscular de pollo; el segundo grupo un homogenizado de clara de huevo,          y el tercero recibió solo yema de huevo. Stuckey advirtió          que sólo la aorta de los conejos alimentados con yema de huevo          mostraba placas ateromatosas. Este hallazgo dejó suficientemente          claro que no era la dieta de proteínas, como Ignatowsky creía,          lo que causaba la arterioesclerosis en los conejos, sino una sustancia          contenida en la yema del huevo pero no en la clara. 

Fue otro estudiante de Anichkov, Sergei          Chalatov (9), quien observó que en los ateromas de los conejos          alimentados con yema de huevo, se producían pequeñas gotitas          de grasa que eran birrefringentes y que mostraban bellas figuras de doble          cruz bajo la luz polarizada. Inmediatamente pensaron en dos alternativas          para el origen de estas gotitas de grasa; o eran fosfolípidos,          que en la yema del huevo son particularmente abundantes, especialmente          la fosfatidilcolina, o era colesterol. Para dilucidar esta incógnita,          alimentaron separadamente conejos con fosfolípidos y con colesterol,          ambos extraídos de la yema del huevo. Para felicidad de los experimentadores          y confirmación de su hipótesis, solo los conejos alimentados          con colesterol presentaron ateromas. 

Experimentos posteriores agregaron otro          mérito a Anichkov y su grupo. En los numerosos protocolos que realizaron          para producir hipercolesterolemia en los conejos, no todos los animales          desarrollaban ateromas. En algunos animales, a pesar de los altos niveles          de colesterol plasmático que alcanzaban, no había ateromas.          Esta observación fue particularmente intrigante para los investigadores.          Nuevamente Anichkov hizo otro aporte importante para el futuro de la relación          hipercolesterolemia-aterogénesis. Propuso que el colesterol no          era el único causante de la patología, y que había          otros factores, que sin embargo no pudo identificar, que también          incidían con tanto o más efecto que el propio colesterol.          Esos otros factores, que no afectaban tan notoriamente a los conejos pero          que sí afectan a los humanos, están ahora bien identificados;          la genética en algunos casos, el sedentarismo, la obesidad, el          tabaco, el alcoholismo, la hipertensión, la diabetes, entre otros.          

El reconocimiento por parte de la comunidad          científica del descubrimiento de Anichkov fue muy lento a lo que          se le atribuyen varias causas. Después de la revolución          de 1917, Anichkov se transformó en un disciplinado comunista, llegando          a ser hombre de confianza y amigo de Iósiv Vissariónovic          Dzhugashvili (más conocido posteriormente como Joseph Stalin),          alcanzando así altos cargos, reconocimientos, y méritos          por parte del régimen comunista. La ciencia en la época          antes y después de la segunda guerra mundial se desarrolló          principalmente en los países de fuera de la denominada "cortina          de hierro" por Winston Churchill, existiendo desconfianza y descrédito          hacia la ciencia de los países de "detrás de la cortina".          Otro aspecto a considerar es que Anichkov publicó muy pocos trabajos          científicos y todos en idioma ruso, con lo cual el acceso a los          resultados de su investigación estuvo seriamente restringido. La          única publicación en idioma inglés fue una colaboración          suya para el libro de E. V. Cowdry "Arteriosclerosis: A Survey of          the Problem" publicado en 1933. Anichkov falleció en 1964          habiendo obtenido un amplio reconocimiento por parte de la Academia de          Ciencias de la antigua URSS, pero siendo prácticamente un desconocido          para el resto de la comunidad científica mundial. 

COMIENZA EL RECONOCIMIENTO DEL TRABAJO          DE ANICHKOV 

El patólogo Timothy Leary, de la          Universidad de California, postuló en 1935 que la arterioesclerosis,          que por aquella época comenzaba a preocupar a los norteamericanos,          era causada por un exceso de colesterol plasmático. Leary desconoció,          no sabemos si por falta de información o por descrédito          a la ciencia de los "países comunistas", los hallazgos          de Anichkov. Más aún, en 1938 uno de los clínicos          más distinguidos de Estados Unidos, Soma Weiss, en asociación          con el no menos distinguido premio Nobel de Fisiología y Medicina          de 1934 por su descubrimiento del tratamiento para la anemia perniciosa,          George Minot, escribieron un artículo en la prestigiosa revista          New England Journal of Medicine, minimizando el rol del colesterol en          la enfermedad ateromatosa. Sin embargo, ya en 1940 comenzaron las mediciones          del colesterol plasmático en pacientes y a aquellos que lo tenían          alto, según las estadísticas de la época, se les          aconsejaba disminuir en la dieta el consumo de colesterol, particularmente          el consumo de huevos de gallina. 

El primer norteamericano en reconocer la          validez e importancia de los estudios de Anichkov fue el patólogo          John Gofman. En un artículo publicado en Science en 1950, Gofman          comunicó que al separar el suero de conejos alimentados con colesterol,          según los protocolos de Anichkov, mediante el uso de la ultracentrífuga,          un instrumento de separación analítica revolucionario en          la época, el colesterol se separaba en dos fracciones claramente          identificables (10). Una fracción prácticamente flotaba          en la superficie del suero después de la ultracentrifugación          y era una mezcla de proteínas, fosfolípidos y colesterol,          esto es una lipoproteína. Gofman la denominó "low density          lipoprotein" o "lipoproteína de baja densidad",          y que no era otra cosa que la lipoproteína conocida como LDL. La          otra fracción, también de carácter lipoproteico,          era de mayor densidad, por lo cual fue denominada "high density lipoprotein"          o "lipoproteína de alta densidad", y corresponde a la          lipoproteína que identificamos como HDL. 

Gofman, también observó que          mientras en los conejos no alimentados con colesterol, la mayor parte          del colesterol era transportado en las HDL, en los conejos hipercolesterolémicos          el colesterol era mayoritariamente transportado por las recientemente          descubiertas LDL. Posteriormente, Gofman y su grupo ultracentrifugaron          el suero de 104 hombres con antecedentes previos de arteriosclerosis y          de infarto. En 101 de ellos encontraron elevado el colesterol contenido          en las LDL (colesterol-LDL). 

Resultados similares fueron obtenidos a          partir de mujeres con antecedentes de enfermedad coronaria. La publicación          del artículo de Gofman abrió, literalmente, los ojos de          la comunidad científica y médica ante los peligros del colesterol          de la dieta. Otro hallazgo de Gofman, que fue resistido en aquella época          por algunos cardiólogos, se refiere a que no es el colesterol total          el indicador de riesgo cardiovascular, sino el colesterol-LDL. Los resultados          de Gofman recibieron una publicidad muy amplia en los medios de comunicación          no especializados, aunque numerosos cardiólogos de la época          se negaban a aceptar la idea que solo un tipo de colesterol unido a una          lipoproteína fuese la sustancia responsable de la aterogénesis.          Sin embargo, la dificultad técnica derivada de la utilización          de la ultracentrífuga, en aquella época un instrumento de          alto costo, limitó un mayor progreso en el conocimiento del rol          de los distintos tipos de lipoproteínas y de su contenido de colesterol          en la aterogénesis, con lo cual el progreso sobre el tema fue muy          lento. Durante la década de 1960 y 1970 se desarrollaron nuevos          métodos económicos y al alcance de la mayoría de          los laboratorios, como es la electroforesis, para la separación          e identificación de las lipoproteínas del suero sanguíneo,          con lo cual fue posible la realización de numerosos estudios epidemiológicos          que "redescubrieron" el peligro potencial del colesterol-LDL.          

En forma paralela, pero absolutamente independiente          de los estudios de Gofman, Lawrence Kinsell, un médico clínico          californiano, descubrió en 1952 que la alimentación con          vegetales, asociada a una disminución de la ingesta de productos          animales, producía una disminución del colesterol plasmático,          particularmente del colesterol-LDL (11). Este estudio fue confirmado posteriormente          por otro grupo de investigadores encabezados por E. H. Ahrens (12) quienes,          además, asociaron al consumo de grasas insaturadas con la reducción          del colesterol plasmático. 

Lamentablemente, el desenlace de los estudios          de Kinsell fue dramático. El trabajaba en un hospital del condado          de Alameda, California, cuya disponibilidad de camas y de recursos para          sus estudios nutricionales era muy limitada. Diariamente recibía          el asedio y la crítica de sus colegas por el uso "inútil"          de camas de uso clínico en sus estudios. Fue recriminado por la          dirección del hospital. Profundamente deprimido por la situación,          cierto día de 1953, Kinsell llamó a su secretaria para que          acudiera a su casa, al llegar a esta encontró un espectáculo          desolador, Kinsell y su esposa se habían suicidado ingiriendo cianuro.          Probablemente debido a este trágico final, nadie recuerda a Kinsell          como el primero que asoció el consumo de grasas insaturadas con          la reducción del colesterol plasmático. 

El reconocimiento al trabajo pionero de          Anichkov, e indirectamente de Gofman y Kinsell, llegó finalmente          en 1958, a través de un artículo publicado en la revista          Circulation por William Dock, quien en aquella época era el director          del Departamento de Patología de la Facultad de Medicina de la          Universidad de Stanford. No fue la comunicación de un trabajo de          investigación científica, sino un editorial que reivindicaba          el olvido al trabajo original de Anichkov y otorgaba el debido reconocimiento          a los aportes de Gofman y del olvidado Kinsell (13). La conclusión          de este visionario editorial fue que el colesterol de la dieta, y la composición          de la dieta, desempeñan un papel fundamental en el mayor o menor          desarrollo de la ateromatosis en las arterias tanto grandes como pequeñas.          El resto de la historia del colesterol ha seguido un desarrollo vertiginoso,          coronado, sin lugar a dudas, por el descubrimiento de los investigadores          de la Universidad de Texas, en Dallas, USA, Michael Brown y Joseph Golstein          en 1983 del receptor celular de las LDL y del control intracelular que          determina los niveles plasmáticos de colesterol-LDL y su relación          con la aterogénesis (14). 