https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000500005
EFECTIVIDAD Y OPTIMIZACIÓN DE LOS CONTROLES DE LA NUTRICIONISTA EN MALNUTRICIÓN

 

INTRODUCCIÓN

La obesidad constituye    un problema mayor de salud pública por su alta prevalencia y porque influye    en la patogenia de algunas enfermedades crónicas no transmisibles aumentando    la morbilidad y reduciendo las expectativas de vida (1).

En los países desarrollados    y en los en vías de desarrollo, como Chile, ha habido un progresivo aumento    de su frecuencia, relacionado a la modernización con cambios en el estilo de    vida de las personas. Entre otros factores influye la disminución de la actividad    física producto de la urbanización y automatización (tanto de las tareas domésticas    como de las laborales y de la vida diaria), privilegiando el trabajo intelectual    y los cambios de hábitos alimentarios. Las sociedades llamadas modernas estimulan    o facilitan un mayor consumo calórico haciendo emerger esta patología en sujetos    predispuestos (2).

La situación nutricional    de los niños, en Chile, se enmarca dentro de un periodo de transición epidemiológica,    superando los problemas de deficiencia y enfrentando un aumento de la malnutrición    por exceso (2-4). Consecuentemente la prevalencia ha aumentado en    un 50% desde los años 60. En el año 2003, existía en Chile un 15% de sobrepeso    y un 7,4% de obesidad para niños menores de 6 años (5).

En Chile se han    producido cambios importantes en materias de Salud, tanto en las demandas como    en la respuesta social frente a ellas, siendo que la población presenta un perfil    epidemiológico diferente al de algunas décadas anteriores. Existen múltiples    razones para priorizar en salud. Destacan las técnico sanitarias, las de equidad    y justicia social, y las técnico económicas. Se consideran además la magnitud    del daño, vulnerabilidad, posibilidad de evaluar el resultado de las intervenciones    desarrolladas, y el impacto social y económico.

Se definen entonces    16 prioridades de salud país, entre las que se incluyen los problemas de malnutrición    como uno de los más importantes del país y a los que deben enfocarse nuestros    mayores esfuerzos. El Ministerio de Salud ha dado un énfasis principal en reducir    la prevalencia de obesidad y otras enfermedades crónicas no transmisibles en    los últimos años (6).

Se privilegia la    información, educación y motivación a la madre, intervenciones en promoción    de la lactancia materna, consejería en vida sana, educación en    alimentación al destete e intervenciones oportunas durante la infancia mediante    controles nutricionales preestablecidos, todas aquellas labores en la que el/la    profesional Nutricionista tiene un papel fundamental.

Cobra real importancia    el diagnóstico nutricional integrado del niño/a, el que debe ser efectuado por    personal calificado, y la derivación del niño/a a consulta nutricional para    ser evaluados por Nutricionista, la que además formará parte obligatoriamente    del "Comité de Nutrición" de cada consultorio (5).

El trabajo realizado    por las Nutricionistas en los últimos cincuenta años en el país, a través de    su participación en el Programa Nacional de Alimentación Complementaria, así    como sus acciones de fomento y protección en el grupo materno-infantil y su    lucha por mejorar los indicadores de salud, reconocen como una de las razones    del éxito del modelo chileno que enfrentó y venció a la desnutrición (7). Pese    a ello, pareciera no existir coincidencia en la percepción del equipo acerca    de la relevancia del control nutricional realizado por Nutricionista, dado que    no se realizan todas las derivaciones que se requieren, aduciendo el resto del    equipo falta de efectividad, percepción que las propias profesionales perciben    (8), razón que motiva este estudio.

La comunidad objeto    de este estudio pertenece al Sector 2 del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro    Jáuregui Castro, situado en Rahue, Osorno, en la Décima Región del país (9).    La población de entre Oyó años (832 niños) corresponde al 8% del total del sector.    El 30% de nuestra población infantil presenta en el momento presente mal-nutrición    por exceso (8), con obesidad el 8,9% del total de niños bajo control, con sobrepeso    el 21,1% del total. La consulta nutricional a médico supone el 1,5% del total    de consultas médicas en el año, en mayor medida por riesgo de desnutrición y    bajo peso, donde sobrepeso y obesidad suponen el 36% (sólo el 0,4% del total    de consultas en el año, y generalmente en mayores de seis años, con muy pocas    consultas bajo esa edad). No existe conciencia en nuestra población de que éste    sea un problema importante de salud en la infancia (8, 9).

SUJETOS    Y MÉTODO

Este es un estudio    de tipo descriptivo retrospectivo. Nuestro universo de estudio son 832 niños    que al momento del estudio eran atendidos en el Programa Infantil y de Control    de Niño Sano del Sector 2 del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro,    Rahue, Osorno, representando a todos los menores de seis años de este sector.    Dadas las características de la investigación, se decidió estudiar al total    del universo de estudio, ya que interesa conocer caso a caso, los parámetros    estudiados.

Para realizar la    evaluación, calificación y diagnóstico nutricional de la población estudiada    se usaron las Normas para el Manejo Ambulatorio de la Malnutrición por Déficit    y Exceso en el Niño(a) menor de 6 años del Ministerio de Salud Chileno así como    la de Intervención Nutricional a través del Ciclo Vital para la Prevención de    Obesidad y otras Enfermedades Crónicas no Transmisibles (5,6). Las indicaciones    de la nutricionista se atienen a las Normas de Alimentación del Niño del Ministerio    de Salud de Chile (5,6,10).

La recolección    de los datos se realiza durante el primer semestre del año 2004.

Como fuente de    información se cuenta con el Tarjetero del Programa Infantil. Teniendo en cuenta    la no-respuesta (no todos los niños han sido controlados en nuestro Centro de    Salud desde su nacimiento, siendo trasladados desde otros consultorios, algunas    tarjetas estaban incompletas al momento de la revisión, algunas no fueron ubicadas,    otras fueron trasladadas a otros centros de salud, quedando excluidas del estudio    por aportar información parcial), nuestra muestra fue de 796 registros.

Se realizó un estudio    correlacional acerca del número de controles de nutricionista que tiene cada    niño desde su nacimiento y hasta el momento del estudio, correlacionando en    cada caso el número de controles por nutricionista con el diagnóstico nutricional    que consta en su tarjeta. Se agruparon los resultados según la coincidencia    en el número de controles para facilitar su análisis.

Se realizó el análisis    de la efectividad de los controles nutricionales realizados por nutricionista    a los niños del sector mediante la constatación de los tres parámetros siguientes:

• Cifras de lactancia    materna exclusiva (LME) al menos seis meses.     • Menores    con lactancia artificial u otros alimentos antes del 6o mes que revierten    este patrón alimentario a LME luego de la intervención nutricional.     • Menores    con sobrepeso y obesidad que normalizan o mejoran su estado nutricional estando    bajo control nutricional.

Estos parámetros    han sido elegidos por formar parte de los objetivos específicos del Ministerio    de Salud para la prevención de la Obesidad en el país, estando en relación directa    con la actuación del profesional nutricionista (6).

Se obtienen 630    registros de niños con control nutricional registrado en la tarjeta. Es una    evaluación de efectividad a corto plazo, ya que no son considerados otros parámetros    como: el impacto en la educación, adquisición de conocimientos y actitudes,    disposición al cambio y fomento de hábitos de vida sana que requerirían de un    estudio de impacto a largo plazo del control nutricional; así como la intervención    de otros profesionales.

Se realiza el mismo    análisis del caso anterior utilizando idénticos parámetros, esta vez considerando    la concentración de controles (número de controles que se realizan sobre un    mismo individuo en un periodo determinado), y las variaciones de efectividad    según aquello.

El análisis de    los datos y cruce de variables, se realizó con tablas dinámicas de Microsoft    Word, Excel y programa Epi-Inf o 6.04. Se analizaron los datos según números    absolutos, porcentajes, frecuencias, frecuencias acumuladas y porcentajes acumulados.

Análisis y conclusiones    son realizados durante el segundo semestre del año 2004.

RESULTADOS

El 19,5% de nuestros    niños nunca fue controlado por nutricionista, de ellos 37 niños tienen malnutrición    por exceso (tabla 1).     

La mayoría de los    niños, un 89%, tienen menos de 10 controles. Con 10 o más hay un 11%. El rango    de controles realizados varía desde 0 a 36 por niño, entre los 0 y los 6 años. En cuanto a la    Efectividad de los controles, lo fueron en un 66,3%, y no lo fueron en el 33,7%    (tabla 2). Cuando fueron efectivos, el rango de número de    controles varió entre 1 y 26; cuando no lo fueron varió entre 1 y 36.     

La efectividad    de los controles según los parámetros estudiados, alcanzó el 94% con diez controles,    y el 97% con 15 controles; la no efectividad de los mismos, es del 80% a los    10 controles, y del 93% a los 15 controles, del 96% a los 20 controles (tabla    3). Sobre 15 controles no hay una mejoría substancial de la Efectividad,    mientras que la no efectividad sigue aumentando en un 7%, superando en este    punto el 93%.     

DISCUSIÓN Existe un alto    porcentaje de niños que no han sido controlados por nutricionista, fundamentalmente    por no haber    sido derivados, entre los cuales destacan niños malnutridos por exceso. Se observa    también como, relativamente pocos niños, ocupan una gran cantidad de controles    y por lo tanto de horas de Nutricionista. Se observaron casos que tenían más    de 30 controles, lo que significaría que han sido vistos mensualmente por años. Nótese como a mayor    concentración de controles menor presencia de la malnutrición por exceso. Se    infiere de la tabla 1 que los niños con mayor concentración    no son los malnutridos por exceso. Gran cantidad de horas siguen siendo dedicadas    a desnutrición y riesgo de desnutrición, a las que se le hace un seguimiento    exhaustivo y no justificado según el estudio de efectividad, siendo que sólo    representa el 2,2% de la población total en el momento actual en nuestro medio    (5, 9). Los profesionales    de la salud argumentan razones como las siguientes para la no intervención en    la obesidad infantil: nutrí cionistas inefectivas, desconocimiento de normas    ministeriales y de normas internas, inexistencia (hasta el año 2005) de un Programa    Ministerial para el manejo de la obesidad infantil, la no unificación de criterios    de diagnóstico y tratamiento, la falta de tablas de antropometría adaptadas,    falta de interés en el tema (compartido por la familia), y cierto derrotismo    en el manejo del problema (8). Según el estudio,    pareciera que el control nutricio-nal, realizado por profesional Nutricionista    es efectivo en un alto porcentaje para la población infantil de entre Oyó años,    eso teniendo en cuenta sólo parámetros de corto plazo. Ello desdice uno de los    principales "mitos" de la atención del paciente obeso, en la infancia.    Dos de cada tres menores que pasan a control con Nutricionista se benefician    del mismo en términos positivos. Para los controles no efectivos existe también    una mayor concentración en número. La efectividad, tanto como la inefectividad,    aumentan según aumenta el número de controles. Sobre 15 controles no hay mejoría    substancial de la efectividad. Por ello proponemos optimizar el recurso Nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). El aumentar la frecuencia de los controles, acumulando para cada    niño un mayor número de ellos, no se correlaciona con un aumento en la Efectividad    ni con los resultados obtenidos, involucrándose probablemente en aquello más    que factores cuantitativos, factores socio familiares y de calidad y de saturación    de la intervención. CONCLUSIONES A pesar del incremento    progresivo de la obesidad en los últimos años, no se ha correlacionado ello    con un aumento en el número de atenciones a los pacientes con malnutrición por    exceso. Concentra ésta muchos menos controles que la malnutrición por defecto,    a la que se sigue dedicando gran parte de los recursos, siendo que su peso ya    no es relevante desde el punto de vista epidemiológico. Fueron analizados los    controles realizados por nutricionista al total de los niños bajo control, observando    que casi el 20% nunca fue controlado por este profesional. La efectividad del    control nutrícional supera el 66%, con un rango óptimo entre 10 y 15 controles    por niño entre los 0 y 6 años. Por ello proponemos optimizar el recurso nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). Agradecimientos:    Los autores agradecen a la Dirección del Departamento de Ciencia y Tecnología    de los Alimentos, Universidad de Los Lagos, Osorno y a la Dirección y Personal    del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro, Ilustre Municipalidad    de Osorno; por su apoyo en la realización de este trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Ruz, M., Araya,    H., Atalah, E., Soto, D. Nutrición y Salud. Departamento de Nutrición. Facultad    de Medicina. Universidad de Chile. 1996.        [ Links ]2. Valenzuela,    A. Obesidad. Sociedad Chilena de Obesidad. Editorial Mediterráneo. Santiago    de Chile. 1996.        [ Links ]3. Nelson, W.,    Behrman, R., Kliegman, R., Arvin, A. Obesidad Infantil. Tratado de Pediatría.    Madrid, España. Editorial McGraw-Hill interamericana. 1997.        [ Links ]4. Basualto, V.,    Hodgson, M.I. Taller Obesidad Infantil, un Problema Creciente. Libro Resumen    Congreso de Medicina Familiar y Comunitaria. Santiago de Chile. 2000.        [ Links ]5. Norma para el    Manejo Ambulatorio de la Malnutrición por Déficit y Exceso en el Niño(a) menor    de 6 años. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud. 7-14. 2005.        [ Links ]6. Intervención    Nutricional a través del Ciclo Vital para la Prevención de Obesidad y otras    Enfermedades Crónicas no Transmisibles. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud.    14-22. 2005.        [ Links ]7. Nutrición para    el Desarrollo. Claves del Éxito del Modelo Chileno. Gobierno de Chile, Ministerio    de Salud. Pehuén Editores. 89-91. 2005.        [ Links ]8. Jorge, F. M.    Análisis de Malnutrición por Exceso en Población Infantil del Centro de Salud    Familiar Dr. Pedro Jáuregui, Osorno. Libro Resumen del Congreso de Medicina    Familiar y Comunitaria. Valdivia. 2003.        [ Links ]9. Jorge, F. M.    Investigación Diagnóstica de Situación de Salud, Sector 2 Rahue. Documento Interno    del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro, Osorno. 2003.        [ Links ]10. Norma de Alimentación    del Niño Menor de 2 Años, MINSAL, Chile 2000. Gobierno de Chile, Ministerio    de Salud "La Vida es lo Primero". Mayo, 2000.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 5 de Marzo de 2008 y aceptado para ser publicado el 17 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la corespondencia a: Dra. Fabiola María Jorge M. Centro de Salud Familiar Dr.    Pedro Jáuregui Castro, Osorno, Chile.



   

La mayoría de los    niños, un 89%, tienen menos de 10 controles. Con 10 o más hay un 11%. El rango    de controles realizados varía desde 0 a 36 por niño, entre los 0 y los 6 años.

En cuanto a la    Efectividad de los controles, lo fueron en un 66,3%, y no lo fueron en el 33,7%    (tabla 2). Cuando fueron efectivos, el rango de número de    controles varió entre 1 y 26; cuando no lo fueron varió entre 1 y 36.     

La efectividad    de los controles según los parámetros estudiados, alcanzó el 94% con diez controles,    y el 97% con 15 controles; la no efectividad de los mismos, es del 80% a los    10 controles, y del 93% a los 15 controles, del 96% a los 20 controles (tabla    3). Sobre 15 controles no hay una mejoría substancial de la Efectividad,    mientras que la no efectividad sigue aumentando en un 7%, superando en este    punto el 93%.     

DISCUSIÓN Existe un alto    porcentaje de niños que no han sido controlados por nutricionista, fundamentalmente    por no haber    sido derivados, entre los cuales destacan niños malnutridos por exceso. Se observa    también como, relativamente pocos niños, ocupan una gran cantidad de controles    y por lo tanto de horas de Nutricionista. Se observaron casos que tenían más    de 30 controles, lo que significaría que han sido vistos mensualmente por años. Nótese como a mayor    concentración de controles menor presencia de la malnutrición por exceso. Se    infiere de la tabla 1 que los niños con mayor concentración    no son los malnutridos por exceso. Gran cantidad de horas siguen siendo dedicadas    a desnutrición y riesgo de desnutrición, a las que se le hace un seguimiento    exhaustivo y no justificado según el estudio de efectividad, siendo que sólo    representa el 2,2% de la población total en el momento actual en nuestro medio    (5, 9). Los profesionales    de la salud argumentan razones como las siguientes para la no intervención en    la obesidad infantil: nutrí cionistas inefectivas, desconocimiento de normas    ministeriales y de normas internas, inexistencia (hasta el año 2005) de un Programa    Ministerial para el manejo de la obesidad infantil, la no unificación de criterios    de diagnóstico y tratamiento, la falta de tablas de antropometría adaptadas,    falta de interés en el tema (compartido por la familia), y cierto derrotismo    en el manejo del problema (8). Según el estudio,    pareciera que el control nutricio-nal, realizado por profesional Nutricionista    es efectivo en un alto porcentaje para la población infantil de entre Oyó años,    eso teniendo en cuenta sólo parámetros de corto plazo. Ello desdice uno de los    principales "mitos" de la atención del paciente obeso, en la infancia.    Dos de cada tres menores que pasan a control con Nutricionista se benefician    del mismo en términos positivos. Para los controles no efectivos existe también    una mayor concentración en número. La efectividad, tanto como la inefectividad,    aumentan según aumenta el número de controles. Sobre 15 controles no hay mejoría    substancial de la efectividad. Por ello proponemos optimizar el recurso Nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). El aumentar la frecuencia de los controles, acumulando para cada    niño un mayor número de ellos, no se correlaciona con un aumento en la Efectividad    ni con los resultados obtenidos, involucrándose probablemente en aquello más    que factores cuantitativos, factores socio familiares y de calidad y de saturación    de la intervención. CONCLUSIONES A pesar del incremento    progresivo de la obesidad en los últimos años, no se ha correlacionado ello    con un aumento en el número de atenciones a los pacientes con malnutrición por    exceso. Concentra ésta muchos menos controles que la malnutrición por defecto,    a la que se sigue dedicando gran parte de los recursos, siendo que su peso ya    no es relevante desde el punto de vista epidemiológico. Fueron analizados los    controles realizados por nutricionista al total de los niños bajo control, observando    que casi el 20% nunca fue controlado por este profesional. La efectividad del    control nutrícional supera el 66%, con un rango óptimo entre 10 y 15 controles    por niño entre los 0 y 6 años. Por ello proponemos optimizar el recurso nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). Agradecimientos:    Los autores agradecen a la Dirección del Departamento de Ciencia y Tecnología    de los Alimentos, Universidad de Los Lagos, Osorno y a la Dirección y Personal    del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro, Ilustre Municipalidad    de Osorno; por su apoyo en la realización de este trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Ruz, M., Araya,    H., Atalah, E., Soto, D. Nutrición y Salud. Departamento de Nutrición. Facultad    de Medicina. Universidad de Chile. 1996.        [ Links ]2. Valenzuela,    A. Obesidad. Sociedad Chilena de Obesidad. Editorial Mediterráneo. Santiago    de Chile. 1996.        [ Links ]3. Nelson, W.,    Behrman, R., Kliegman, R., Arvin, A. Obesidad Infantil. Tratado de Pediatría.    Madrid, España. Editorial McGraw-Hill interamericana. 1997.        [ Links ]4. Basualto, V.,    Hodgson, M.I. Taller Obesidad Infantil, un Problema Creciente. Libro Resumen    Congreso de Medicina Familiar y Comunitaria. Santiago de Chile. 2000.        [ Links ]5. Norma para el    Manejo Ambulatorio de la Malnutrición por Déficit y Exceso en el Niño(a) menor    de 6 años. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud. 7-14. 2005.        [ Links ]6. Intervención    Nutricional a través del Ciclo Vital para la Prevención de Obesidad y otras    Enfermedades Crónicas no Transmisibles. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud.    14-22. 2005.        [ Links ]7. Nutrición para    el Desarrollo. Claves del Éxito del Modelo Chileno. Gobierno de Chile, Ministerio    de Salud. Pehuén Editores. 89-91. 2005.        [ Links ]8. Jorge, F. M.    Análisis de Malnutrición por Exceso en Población Infantil del Centro de Salud    Familiar Dr. Pedro Jáuregui, Osorno. Libro Resumen del Congreso de Medicina    Familiar y Comunitaria. Valdivia. 2003.        [ Links ]9. Jorge, F. M.    Investigación Diagnóstica de Situación de Salud, Sector 2 Rahue. Documento Interno    del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro, Osorno. 2003.        [ Links ]10. Norma de Alimentación    del Niño Menor de 2 Años, MINSAL, Chile 2000. Gobierno de Chile, Ministerio    de Salud "La Vida es lo Primero". Mayo, 2000.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 5 de Marzo de 2008 y aceptado para ser publicado el 17 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la corespondencia a: Dra. Fabiola María Jorge M. Centro de Salud Familiar Dr.    Pedro Jáuregui Castro, Osorno, Chile.



   

La efectividad    de los controles según los parámetros estudiados, alcanzó el 94% con diez controles,    y el 97% con 15 controles; la no efectividad de los mismos, es del 80% a los    10 controles, y del 93% a los 15 controles, del 96% a los 20 controles (tabla    3). Sobre 15 controles no hay una mejoría substancial de la Efectividad,    mientras que la no efectividad sigue aumentando en un 7%, superando en este    punto el 93%.     

DISCUSIÓN Existe un alto    porcentaje de niños que no han sido controlados por nutricionista, fundamentalmente    por no haber    sido derivados, entre los cuales destacan niños malnutridos por exceso. Se observa    también como, relativamente pocos niños, ocupan una gran cantidad de controles    y por lo tanto de horas de Nutricionista. Se observaron casos que tenían más    de 30 controles, lo que significaría que han sido vistos mensualmente por años. Nótese como a mayor    concentración de controles menor presencia de la malnutrición por exceso. Se    infiere de la tabla 1 que los niños con mayor concentración    no son los malnutridos por exceso. Gran cantidad de horas siguen siendo dedicadas    a desnutrición y riesgo de desnutrición, a las que se le hace un seguimiento    exhaustivo y no justificado según el estudio de efectividad, siendo que sólo    representa el 2,2% de la población total en el momento actual en nuestro medio    (5, 9). Los profesionales    de la salud argumentan razones como las siguientes para la no intervención en    la obesidad infantil: nutrí cionistas inefectivas, desconocimiento de normas    ministeriales y de normas internas, inexistencia (hasta el año 2005) de un Programa    Ministerial para el manejo de la obesidad infantil, la no unificación de criterios    de diagnóstico y tratamiento, la falta de tablas de antropometría adaptadas,    falta de interés en el tema (compartido por la familia), y cierto derrotismo    en el manejo del problema (8). Según el estudio,    pareciera que el control nutricio-nal, realizado por profesional Nutricionista    es efectivo en un alto porcentaje para la población infantil de entre Oyó años,    eso teniendo en cuenta sólo parámetros de corto plazo. Ello desdice uno de los    principales "mitos" de la atención del paciente obeso, en la infancia.    Dos de cada tres menores que pasan a control con Nutricionista se benefician    del mismo en términos positivos. Para los controles no efectivos existe también    una mayor concentración en número. La efectividad, tanto como la inefectividad,    aumentan según aumenta el número de controles. Sobre 15 controles no hay mejoría    substancial de la efectividad. Por ello proponemos optimizar el recurso Nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). El aumentar la frecuencia de los controles, acumulando para cada    niño un mayor número de ellos, no se correlaciona con un aumento en la Efectividad    ni con los resultados obtenidos, involucrándose probablemente en aquello más    que factores cuantitativos, factores socio familiares y de calidad y de saturación    de la intervención. CONCLUSIONES A pesar del incremento    progresivo de la obesidad en los últimos años, no se ha correlacionado ello    con un aumento en el número de atenciones a los pacientes con malnutrición por    exceso. Concentra ésta muchos menos controles que la malnutrición por defecto,    a la que se sigue dedicando gran parte de los recursos, siendo que su peso ya    no es relevante desde el punto de vista epidemiológico. Fueron analizados los    controles realizados por nutricionista al total de los niños bajo control, observando    que casi el 20% nunca fue controlado por este profesional. La efectividad del    control nutrícional supera el 66%, con un rango óptimo entre 10 y 15 controles    por niño entre los 0 y 6 años. Por ello proponemos optimizar el recurso nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). Agradecimientos:    Los autores agradecen a la Dirección del Departamento de Ciencia y Tecnología    de los Alimentos, Universidad de Los Lagos, Osorno y a la Dirección y Personal    del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro, Ilustre Municipalidad    de Osorno; por su apoyo en la realización de este trabajo. BIBLIOGRAFÍA 1. Ruz, M., Araya,    H., Atalah, E., Soto, D. Nutrición y Salud. Departamento de Nutrición. Facultad    de Medicina. Universidad de Chile. 1996.        [ Links ]2. Valenzuela,    A. Obesidad. Sociedad Chilena de Obesidad. Editorial Mediterráneo. Santiago    de Chile. 1996.        [ Links ]3. Nelson, W.,    Behrman, R., Kliegman, R., Arvin, A. Obesidad Infantil. Tratado de Pediatría.    Madrid, España. Editorial McGraw-Hill interamericana. 1997.        [ Links ]4. Basualto, V.,    Hodgson, M.I. Taller Obesidad Infantil, un Problema Creciente. Libro Resumen    Congreso de Medicina Familiar y Comunitaria. Santiago de Chile. 2000.        [ Links ]5. Norma para el    Manejo Ambulatorio de la Malnutrición por Déficit y Exceso en el Niño(a) menor    de 6 años. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud. 7-14. 2005.        [ Links ]6. Intervención    Nutricional a través del Ciclo Vital para la Prevención de Obesidad y otras    Enfermedades Crónicas no Transmisibles. Gobierno de Chile, Ministerio de Salud.    14-22. 2005.        [ Links ]7. Nutrición para    el Desarrollo. Claves del Éxito del Modelo Chileno. Gobierno de Chile, Ministerio    de Salud. Pehuén Editores. 89-91. 2005.        [ Links ]8. Jorge, F. M.    Análisis de Malnutrición por Exceso en Población Infantil del Centro de Salud    Familiar Dr. Pedro Jáuregui, Osorno. Libro Resumen del Congreso de Medicina    Familiar y Comunitaria. Valdivia. 2003.        [ Links ]9. Jorge, F. M.    Investigación Diagnóstica de Situación de Salud, Sector 2 Rahue. Documento Interno    del Centro de Salud Familiar Dr. Pedro Jáuregui Castro, Osorno. 2003.        [ Links ]10. Norma de Alimentación    del Niño Menor de 2 Años, MINSAL, Chile 2000. Gobierno de Chile, Ministerio    de Salud "La Vida es lo Primero". Mayo, 2000.        [ Links ]Este trabajo fue    recibido el 5 de Marzo de 2008 y aceptado para ser publicado el 17 de Noviembre    de 2008. Dirigir    la corespondencia a: Dra. Fabiola María Jorge M. Centro de Salud Familiar Dr.    Pedro Jáuregui Castro, Osorno, Chile.



   

DISCUSIÓN

Existe un alto    porcentaje de niños que no han sido controlados por nutricionista, fundamentalmente    por no haber    sido derivados, entre los cuales destacan niños malnutridos por exceso. Se observa    también como, relativamente pocos niños, ocupan una gran cantidad de controles    y por lo tanto de horas de Nutricionista. Se observaron casos que tenían más    de 30 controles, lo que significaría que han sido vistos mensualmente por años.

Nótese como a mayor    concentración de controles menor presencia de la malnutrición por exceso. Se    infiere de la tabla 1 que los niños con mayor concentración    no son los malnutridos por exceso. Gran cantidad de horas siguen siendo dedicadas    a desnutrición y riesgo de desnutrición, a las que se le hace un seguimiento    exhaustivo y no justificado según el estudio de efectividad, siendo que sólo    representa el 2,2% de la población total en el momento actual en nuestro medio    (5, 9).

Los profesionales    de la salud argumentan razones como las siguientes para la no intervención en    la obesidad infantil: nutrí cionistas inefectivas, desconocimiento de normas    ministeriales y de normas internas, inexistencia (hasta el año 2005) de un Programa    Ministerial para el manejo de la obesidad infantil, la no unificación de criterios    de diagnóstico y tratamiento, la falta de tablas de antropometría adaptadas,    falta de interés en el tema (compartido por la familia), y cierto derrotismo    en el manejo del problema (8).

Según el estudio,    pareciera que el control nutricio-nal, realizado por profesional Nutricionista    es efectivo en un alto porcentaje para la población infantil de entre Oyó años,    eso teniendo en cuenta sólo parámetros de corto plazo. Ello desdice uno de los    principales "mitos" de la atención del paciente obeso, en la infancia.    Dos de cada tres menores que pasan a control con Nutricionista se benefician    del mismo en términos positivos. Para los controles no efectivos existe también    una mayor concentración en número. La efectividad, tanto como la inefectividad,    aumentan según aumenta el número de controles. Sobre 15 controles no hay mejoría    substancial de la efectividad. Por ello proponemos optimizar el recurso Nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses). El aumentar la frecuencia de los controles, acumulando para cada    niño un mayor número de ellos, no se correlaciona con un aumento en la Efectividad    ni con los resultados obtenidos, involucrándose probablemente en aquello más    que factores cuantitativos, factores socio familiares y de calidad y de saturación    de la intervención.

CONCLUSIONES

A pesar del incremento    progresivo de la obesidad en los últimos años, no se ha correlacionado ello    con un aumento en el número de atenciones a los pacientes con malnutrición por    exceso. Concentra ésta muchos menos controles que la malnutrición por defecto,    a la que se sigue dedicando gran parte de los recursos, siendo que su peso ya    no es relevante desde el punto de vista epidemiológico. Fueron analizados los    controles realizados por nutricionista al total de los niños bajo control, observando    que casi el 20% nunca fue controlado por este profesional. La efectividad del    control nutrícional supera el 66%, con un rango óptimo entre 10 y 15 controles    por niño entre los 0 y 6 años. Por ello proponemos optimizar el recurso nutricionista,    limitando el número de controles por niño entre 10 y 15 controles durante el    periodo desde recién nacido y hasta los 6 años (grosso modo un control cada    4-6 meses).