https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000100011
Riesgo de contaminación por Cronobacter Sakazakii en leches en polvo para la nutrición de lactantes

RESUMEN

Introducción: Cronobacter    spp es un género bacteriano con 7 especies, siendo C. sakazakii la especie    clínica más reportada y asociada a meningitis y septicemia en    lactantes. Es transmitida por leche en polvo (LP) por lo que la OMS recomienda    su ausencia en este producto. En Chile, el reglamento sanitario de los alimentos    (RSA) no lo considera. Objetivo: Evaluar el riesgo por Cronobacter sakazakii    en LP destinadas al consumo de lactantes. Metodología: Se analizaron    72 muestras de LP de 3 marcas y 3 países. El recuento de bacterias mesófilas    (RAM), Enterobacteriaceae (ENT) y número más probable (NMP) se    realizó con la metodología de Puch and Ito (2001). Se utilizó    agar diferencial Cronobacter para aislamiento (DFI, Oxoid, England) y kit bioquímico    ID32E (Biomeriux, Francia) para fenotipo. El patógeno fue identificado    y genotipificado por multilocus sequence typing (MLST) utilizando criterios    de http://www.pubmlst.org/cronobacter.    Resultados: La medianas de RAM para LP etapa 1 y prematuros fueron 300 UFC/g    (10-36 000) y 650 UFC/g (70-30    000), siendo mayor en las muestras de Chile    (p=0,016). Para ENT de 75 UFC/g (10-1 060) y 200 UFC/g (30-1 000), no    existiendo diferencias significativas por tipo, país o marca de LP (p>0,05).    Dos cepas de 2 lotes diferentes características en agar DFI se identificaron    como C. sakazaki con 0,23 y 2,3 NMP/g. Además de Franconibacter helveticus    en otras 2 cepas, especie relacionada estrechamente con Cronobacter spp. Conclusiones:    La prevalencia de C. sakazakii en todas las muestras fue de 2,7% y aisló    sólo en LP de elaborados en Chile. La ausencia de Cronobacter spp en    25 g debe ser incorporado en el RSA de Chile.

Palabras clave:    Cronobacter sakazakii, leche en polvo, lactantes.

 

INTRODUCCIÓN 

En Chile, en el comercio existen    actualmente 2 tipos de fórmulas infantiles para la nutrición infantil:    líquidas listas para el uso, con un buen nivel de inocuidad, pero de    menor consumo; y en polvo (LP), que son las más utilizadas a nivel mundial    pero no estériles (1). Garantizar su inocuidad microbiológica    es de gran preocupación para los organismos reguladores y productores,    ya que están destinados a recién nacidos y niños que tienen    un sistema inmunológico aún poco desarrollado y una microbiota    intestinal poco competitiva (2).

Cronobacter spp fue inicialmente    definido como Enterobacter sakazakii por Farmer y cols (3) como un nuevo género    bacteriano, y clasificado posteriormente por Iversen y cols como Cronobacter    spp (4). Joseph y cols en 2012 lo reclasificaron como Cronobacter spp con 7    especies que son: C. sakazakii, C. malonaticus, C. universalis, C. turicensis,    C. muytjensii, C. dublinensis, C. condimenti (5).

Cronobacter sakazakii es considerado    la especie más agresiva en individuos hipersensibles, siendo los grupos    de población más afectados    recién nacidos y adultos mayores, pero con mayor incidencia y gravedad    en niños prematuros (6). El cuadro clínico consiste principalmente    en meningitis, septicemia o enteritis necrozante en lactantes, aunque también    se han observado cuadros diarreicos, infecciones urinarias y septicemia con    niveles de letalidad asociadas a infección general de 26,9%, con 42%    y 20% en meningitis neonatal y septicemia respectivamente (7).

La enfermedad está asociada    al consumo de leches en polvo rehidratadas (LP-R) como vehículo del    patógeno con eventual participación de los utensilios y equipo    como reservorios (8). Dado el carácter ubicuo del patógeno    puede ser aislado de leche en polvo (LP) y rehidratada (LP-R), cereales    infantiles, alimentos diversos, agua, superficies, hogares y hospitales (9).    Estudios sobre incidencia de Cronobacter spp en LP han demostrado su positividad    en rangos de 3 a 30% (10). En Chile, en un estudio realizado el año 2008    y publicado el año 2012 por Sáez y cols (11), encontraron 5% de    positividad de Cronobacter spp (Enterobacter sakazakii) en 80 muestras de LP    de una planta elaboradora de productos lácteos de la Región de    los Lagos.

La identificación actual    de Cronobacter sakazakii se basa en la identificación mediante kits de    test metabólicos (API 20E, ID32E,    BIOLOG microarray) con bases de datos desactualizadas    que reconocen aún a Enterobacter sakazakii. Además, mediante técnicas    moleculares con sondas para reacción de la polimerasa en cadena (PCR)    y tiempo real (PCR-RT) entre otras, que reconocen a Cronobacter spp y sus    especies (12-15). Sin embargo, esta identificación se ve limitada    al no considerar la reclasificación reciente de Cronobacter spp provocando    falsos positivos (16). Baldwin y cols (17), mejoraron la identificación    de Cronobacter spp y sus especies mediante multilocus sequence typing (MLST),    que utiliza fragmentos de 7 house-keeping genes y que además, permite    identificar en la especie C. sakazakii, ciertas predominancias genéticas    asociadas al desarrollo de meningitis neonatal en niños (18). Para ello    se utiliza la base de datos de acceso libre en: http://www.pubmlst.org/cronobacter.

Considerando el riesgo asociado    a Cronobacter, la FAO/ OMS han elaborado varias evaluaciones de riesgo con el    fin de generar información para la toma de decisiones por parte de las    autoridades de salud, además de recomendar la ausencia de Enterobacteriaceae,    Cronobacter spp y sus especies en LP destinada al consumo de lactantes (19).    Sin embargo, en Chile en las LP actualmente sólo se considera la ausencia    de Salmonella en el Reglamento Sanitario de los Alimentos, no considerando Cronobacter    spp y Enterobacteriaceae en su normativa.

El objetivo de este trabajo fue    presentar resultados preliminares del proyecto DIUBB 143720 cuyo objetivo es    evaluar el riesgo por C. sakazakii en LP destinadas al consumo de lactantes.

MATERIALES Y MÉTODOS

Muestreo: Se utilizó un    estudio analítico de corte transversal desde agosto 2013 a Marzo de 2014.    Se colectaron 72 latas (7 LP de prematuros y 65 de Etapa 1 o iniciación)    de 450 g de 3 marcas y 3 países, comercializadas en farmacias y supermercados    de Chillán. Como referencia se utilizaron los criterios de muestreo de    la norma CAC/RPC 66 del Codex Alimentarius (20).

Microorganismos indicadores:    Se utilizó el recuento de microorganismos mesófilos aerobios (RAM)    y Enterobacteriaceae (ENT). La cuantificación de ambos grupos microbianos    se realizó con la metodología descrita en el Compendium of Methods    for the Microbiologycal Examination of Foods (21).

Aislamiento de Cronobacter spp:    Se utilizó la técnica descrita por Iversen y Forsythe (22) utilizando    25 gramos de LP en 225 ml de agua peptonada buffer (BPW, Oxoid, England). Se    enriqueció en Caldo EE Mossel (BD Difco, Sparks, MD, USA) y posteriormente    se estrió en Agar Cromogénico DFI (CM 1055, Oxoid Termo-Fisher,    UK). Las colonias presuntivas (color verde o azul) se purificaron en agar soya    tripticaseína (BD Difco, Sparks, MD, USA).

Identificación fenotípica:    Se utilizó el kit comercial ID 32E (BioMérieux, Francia), siguiendo    las indicaciones del fabricante.

Cuantificación por número    más probable (NMP): Se utilizó la técnica descrita por    Palcich y cols (23). Los límites se establecieron de 0,009 a 316 NMP/g    de LP con un 95% de confianza.

Amplificación para MLST:    Se utilizó la metodología descrita en http://pubmlst.org/cronobacter. Todas las soluciones utilizadas de PCR CORE Kit Qiagen (Cat No. 201225). La    secuenciación y purificación de los productos amplificados se    realizó en MACROGENMR , Korea y Source Bioscience Sequencing, Nottingham,    UK.

Identificación de Cronobacter    sakazakii MLST: Este trabajo se realizó en el Pathogen Research Centre,    Nottingham Trent University, Inglaterra. Identificando las cepas de Cronobacter    sakazakii con los criterios de la base de datos de acceso libre http://pubmlst.org/cronobacter.

Análisis estadístico:    Para describir se usaron medidas de tendencia central, dispersión y posición    en el caso de variables cuantitativas, y frecuencias absolutas y porcentajes    para variables cualitativas. Para comparar se utilizó la prueba de Mann-    Whitney y Kruskall- Wallis utilizando el software STATA 7.0 con un nivel    de significancia α=0,05.

RESULTADOS

Para los recuentos de RAM, el    50% de las muestras de LP etapa 1 tenían al menos 300 UFC/g (10-36    000) y de 650 UFC/g (70-30 000) para LP de prematuros. Por país de    origen, se encontró un P50 global de 300 UFC/g (10-36 000),    con un recuento para Chile 700 UFC/g (30-36 000); México    220 UFC/g (10-5 000) y Holanda 500 UFC (70-30 000). Para la marca n°    1 el P50 global muestra que la mitad de las muestras tiene al menos 700 UFC/g    (30-36 000), n° 2 de 170 UFC/g (10-30 000) y n° 3 de 450 UFC/g    (100-2 000). El recuento de RAM en las muestras procedentes de Chile, resultó    ser significativamente mayor con respecto a los demás países en    estudio (p=0,016) al igual que la marca n° 1 (p=0,0069) (figura    1). El 92% de las muestras evaluadas según este indicador y teniendo    como referencia el RSA, cumplía con niveles microbiológicos aceptables    (< 10 000 UFC/g), 8% como medianamente aceptables (> 10 000 a < 50    000 UFC/g) y no existiendo muestras rechazables con valores > a 50 000 UFC/g.    Sólo cuatro muestras contenían probióticos con valores    menores a 100 UFC/g.

 

FIGURA 1

Recuento de bacterias mesófilas aerobias (RAM) en leche en polvo por tipo de leche, país        de origen y marca comercial.



 

Para los recuentos de ENT en    LP etapa 1 el 50% de las muestras contenían al menos 75 UFC/g (10-1    060) y 200 UFC/g (30-1 000) para LP de prematuros. Por país de origen,    un P50 global fue de 90 UFC/g (10-1 060), siendo para Chile 160 UFC/g (10-1    060), México 60 UFC/g (10-1 000) y Holanda 150 UFC (10-1 000).    Para la marca n° 1, el P50 global muestra que la mitad de las muestras tenían    90 UFC/g (10-1 060), la n° 2 con 60 UFC/g (10-1 000) y la n°    3 con 105 UFC/g (10-1 000); no existiendo diferencias    significativas en el recuento de ENT por tipo de leche (p=0,097), país    de origen (p=0,086) y marca de LP (p=0, 158) (figura 2). Considerando    los rangos en los recuentos de ENT en LP de prematuros, 28,6% (2/7) tenía    menos de 100 UFC/g, 57,1% (4/7) de 100 a 500 y 14,3% (1/7) con 1 000 UFC/g.    Para LP Etapa 1, 61% de la LP contenía menos de 100 UFC/g, 36% entre    100 y 1 000 y sólo 3% con 1 000    UFC/g.

 

FIGURA 2

Recuento de Enterobacteriaceae en leche en polvo por tipo de leche, país de origen y marca        comercial.



 

La prevalencia de C. sakazakii    fue 2,7%, siendo confirmadas sólo    2 cepas de lotes diferentes elaborados en Chile. Para las muestras producidas    en Chile la prevalencia del patógeno fue 9,5% (tabla 1).

 

TABLA 1

Positividad de Cronobacter sakazakii en muestras de LP



NP: No producen este tipo de LP        NE: No evaluadas

 

Se aislaron 20 cepas características    en agar diferencial DFI de muestras manufacturadas en Chile, las que se identificaron    como Enterobacter sakazakii mediante ID32E con 94 a 99.9%. Además, se    identificó en otras cepas a Enterobacter cloacae, Klebsiella pneumoniae    y Enterobacter amnigenus. Para MLST sólo amplificaron 11 cepas, dos de    las cuales fueron identificadas como C. sakazakii con 0,23    y 2,3 NMP/g y Franconibacter helveticus con 0,023 y 0,94 NMP/g en otras dos.    El resto de las cepas fueron identificadas como Enterobacter spp (tabla    2).

 

TABLA 2

Identificación y cuantificación de C. sakazakii en leches en polvo mediante MLST.



 

DISCUSIÓN

La lactancia materna es la forma    más segura de alimentación para los lactantes: aporta la totalidad    de los nutrientes necesarios para la primera etapa de la vida, protege contra    las infecciones y tiene múltiples beneficios para la salud y desarrollo    integral en los niños (24). La Organización Mundial de la Salud    recomienda su consumo exclusivo hasta los 6 meses de vida y en combinación    con otros alimentos, hasta los 2 años (25). Una alternativa a la lactancia    materna son las leches en polvo (LP), que se obtienen a partir de leche de vaca    y que por su proceso de elaboración industrial la población microbiana    disminuye considerablemente. Por ello, estos productos no deben ser reconocidos    como un producto estéril (26). De esta forma el uso de indicadores microbianos    como recuento de aerobios mesófilos (RAM) y Enterobacteriaceae (ENT)    nos proporciona información útil de las condiciones de higiene    durante su elaboración.

De acuerdo al contenido de RAM    en las muestras evaluadas, 92% (66/72) de las muestras fueron calificadas como    aceptables y 8% (6/72) medianamente aceptables según el RSA.    De las 6 muestras consideradas medianamente aceptables, cinco correspondieron    a Chile. La otra muestra corresponde a LP elaborados en Holanda y destinada    al consumo de niños prematuros. Estos valores de RAM son similares a    los obtenidos por Chap y cols, que al estudiar 136 muestras de LP a nivel internacional    encontraron que 75% de las muestras tenían menos de 100 UFC/g, 16,2%    entre 100 y 1 000 UFC/g, 2.9 % de 1 000 a 10 000 y 5,1 % con más de 100    000 UFC/g. Evidenciando la necesidad de controlar las fuentes de contaminación    de las LP debido al amplio rango de microorganismos presentes en el RAM y por    la mayor susceptibilidad de infección que tienen los niños prematuros    y lactantes (27).

Con respecto a ENT, 100% de las    muestras analizadas presentaban valores sobre lo permitido según la norma    internacional del Codex CAC RPC 66, que exige ausencia de este indicador en    25 g de LP. Estos resultados no se pueden comparar con el estándar de    Chile ya que el RSA vigente no considera valores para este grupo indicador.    Aún cuando, no existen diferencias significativas por tipo, marca o país    de origen de las LP (p>0,05), la sola presencia de Enterobacteriaceae en    las LP es un factor de riesgo por sí solo. Esta situación no es    del todo excepcional, Reich y cols en una planta de proceso de LP en Alemania,    encontraron ENT en todas las muestras analizadas, y en siete lugares con valores    muy superiores a 500 UFC/g. Enfatizando la necesidad    del monitoreo en el proceso de elaboración y de medidas de inocuidad    e higiene durante su producción (28).

La alta positividad a ENT en    nuestro estudio es compatible con la presencia de varios microorganismos oportunistas    y patógenos asociados a enfermedad en lactantes en diversas publicaciones    (19). Por lo que estos hallazgos deben ser analizados en términos del    riesgo asociado al consumo de las LP en lactantes, del poco control que estarían    realizando las empresas elaboradoras y de la autoridad de salud responsable    en nuestro país. Aun cuando, la asociación de enfermar con la    ingesta de LP contaminados con ENT aún no se ha establecido con certeza,    su ausencia en el LP proporciona una protección adicional a los recién    nacidos, especialmente para prematuro, inmunocomprometidos, y recién    nacidos de bajo (<2 500 g) y muy bajo (<1 500 g) peso al nacer, durante    la preparación, almacenamiento, o la administración de la alimentación    infantil (29).

Debido a la necesidad de asegurar    la inocuidad de las LP en lactantes, la FAO/OMS ha realizado dos reuniones de    expertos estudiando casos de enfermedades relacionadas a su consumo, ya sea    epidemiológica o microbiológicamente. Se identificaron tres categorías    de microorganismos con base en la solidez de las pruebas de una relación    causal entre su presencia en los LP y la enfermedad de éstos: A) microorganismos    con claras pruebas de causalidad, Salmonella entérica y Cronobacter (Enterobacter    sakazakii); B) microorganismos para los cuales la causalidad es posible pero    que no ha sido demostrada todavía, principalmente de la familia Enterobacteriaceae,    y C) microorganismos en los cuales la causalidad es menos probable o no ha sido    demostrada todavía, y que no han sido identificados en los LP (30). Las    orientaciones entregadas por estas comisiones de expertos, a nuestro parecer    fundamentan la necesidad de revisar los criterios microbiológicos del    RSA vigente en términos de asegurar la inocuidad de las LP que se comercializan    en nuestro país.

Además de encontrar otras    especies de ENT en las LP, identificamos Cronobacter sakazakii en dos lotes    de leches producidas en Chile. La presencia de este patógeno debe ser    objeto de estudio y fiscalización por parte del fabricante y de las autoridades,    debido a su alta letalidad y secuelas neurológicas que produce (31).    La probabilidad de enfermar por este patógeno ha sido estimada en muy    pocos países. En Estados Unidos se estima una tasa de infección    de 1 por 100 000 niños recién nacidos y que aumenta a 9,4 por    100 000 en niños con un peso menor a 1,500 g (32). En Holanda, se estima    una probabilidad de 0,53 casos de infección por año con una tasa    de 1 por 100 000 niños (33). En Chile desconocemos esta información,    ya que C. sakazakii no es parte de la pesquisa habitual de notificación.

A fines de 2011 en Estados Unidos,    4 niños menores de 6 meses enfermaron gravemente de meningitis al consumir    LP contaminada por C. sakazakii de los cuales dos murieron. Se identificó    la presencia en las cepas aisladas del complejo clonal ST4 que ha sido asociado    al desarrollo de meningitis neonatal y que está presente en todos los    casos de meningitis asociada a este patógeno en los últimos 30    años (34).

La cuantificación de este    patógeno en una de las muestras fue 2.3 NMP/g, valor muy elevado de acuerdo    a lo que reporta la literatura científica (19). Si consideramos que un    lactante consume varias veces al día y diferentes volúmenes, el    riesgo aumenta. Aun cuando la dosis infectante es desconocida, Iversen y cols,    propusieron 1 000 UFC (35), diferente de expresada por la OMS de 10 000 UFC    (19).

Además, identificamos    en 2 cepas de dos muestras producidas en Chile a Franconibacter helveticus,    germen conocido hasta julio 2014 como Cronobacter helveticus, especie estrechamente    relacionada a Cronobacter spp (36).

Otro      aspecto importante a considerar es que desde el año 2007, la OMS recomienda      el uso de agua > 70°C para hidratación de las leches en polvo      para limitar el riesgo de infección por Cronobacter spp (37). Recomendando      además, que la administración de los LP rehidratados a los lactantes      se realice dentro de 2 horas después de preparado o conservado en refrigeración      a < de 4°C. No cumplir con esta temperatura de refrigeración le      confiere la posibilidad de desarrollo al patógeno por su característica      psicrótrofa (38).

Ninguna de las etiquetas de las    LP evaluadas en nuestro estudio consideraba este aspecto, y solo recomendaba    el uso de agua hervida tibia, lo que no sólo contraviene la recomendación    de OMS, sino que expone a los lactantes a un riesgo innecesario. Forsythe (2009),    encontró en un estudio extensivo en Europa que las etiquetas de las LP    no entregan instrucciones de reconstitución con agua a 70°C, sólo    especifican el uso de agua de rehidratación hervida y tibia, siendo riesgo    permanente de desarrollo de Cronobacter y otras enterobacterias (39).

En resumen, en este estudio encontramos    una inadecuada calidad microbiológica de las LP que son consumidas por    prematuros y lactantes. Además, identificamos la presencia de Enterobacteriaceae    y de Cronobacter sakazakii, lo que es un llamado de alerta a los fabricantes    y autoridades reguladoras en la salud pública de nuestro país.    Es necesario establecer un mejor control de las condiciones higiénicas    en la elaboración de las LP y de su vigilancia microbiológica,    con el fin de evitar riesgos innecesarios para la salud en la población    infantil que consume masivamente estos alimentos.

Agradecimientos: A la Universidad    del Bío-Bío, Chile (proyecto DIUBB 143720), Santander Research    Mobility Grant y Pathogen Research Centre, Nottingham Trent University, Inglaterra,    por su apoyo en la ejecución de este proyecto.