https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000300003
EFECTOS BENEFICIOSOS DE UNA DIETA RICA EN GRANOS ENTEROS

Este trabajo fue    recibido el 10 de Noviembre de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Noviembre    de 2005.

 

INTRODUCCIÓN

    Las bondades del consumo de granos enteros han sido reconocidas por miles de    años. Los tratados hipocráticos ya hacían mención    de la importancia de la incorporación de los mismos a la dieta. Hace    cien años, los granos enteros formaron parte fundamental de la dieta    de la población pues sólo existían molinos harineros que    no permitían la refinación completa de los granos. Sin embargo,    desde que se introdujo el molino de cilindros moledores el consumo de productos    refinados se extendió ampliamente en detrimento de la ingestión    de granos enteros (1).

    Anteriormente se recomendaba el consumo de granos enteros sólo por los    efectos favorables de su fibra en el tracto gastrointestinal. También    se señalaba que la fibra y los antinutrientes presentes en los granos    enteros entorpecían la absorción intestinal de los micronutrientes,    sin embargo, la proporción de minerales en los granos podría compensar    este efecto. Hoy se reconoce que los granos enteros proveen una combinación    natural de diversos nutrientes considerados importantes para la salud.

    El propósito de esta actualización es mostrar las evidencias más    recientes de los beneficios del consumo de granos enteros, enfatizando su efecto    antioxidante como uno    de los posibles mecanismos a través de los cuales los granos podrían    contribuir a la prevención de enfermedades crónicas.

DEFINICIÓN,    ESTRUCTURA Y CONSUMO DE GRANOS ENTEROS

    La denominación de granos enteros se adjudica específicamente    a cereales. Los granos cereales consumidos por el hombre proceden de las plantas    que forman parte de la familia Gramineae. Los cereales constituyen alimentos    básicos en la dieta de muchos países llegando a proveer más    del 70% de la energía dietaria en algunos sitios de África y de    Asia (2). Entre los granos cereales principales o mayores se encuentran el trigo,    arroz y maíz y entre los menores la avena, centeno, cebada, sorgo y mijo    (1). Dentro de los granos enteros no se incluyen las leguminosas como las caraotas,    frijoles, lentejas, entre otros.

    Estructuralmente los granos presentan tres porciones: el germen que contiene    el embrión o semilla de la planta, el endospermo que proporciona la nutrición    al embrión y suministra la energía necesaria para la germinación    y el salvado o bran que es la porción más externa y ofrece protección    del ambiente, bacterias, mohos e insectos    (1). La cantidad absoluta de cada uno de estos componentes varía entre    los granos. El contenido de salvado del maíz es 6% mientras que en el    trigo es del 16% (3). El germen contribuye relativamente poco al peso seco de    la mayoría de los granos, por lo general lo hace en un 4 a 5% en el trigo    y cebada, mientras que el germen del maíz contribuye en mayor proporción    al peso (1).

    El salvado provee fibra, vitaminas del complejo B (tiamina, niacina, riboflavina    y ácido pantoténico), minerales (calcio, magnesio, potasio, fósforo,    sodio, hierro, selenio), proteína y fitoquímicos. El endospermo    está compuesto preferentemente de carbohidratos en forma de almidón,    también contiene de 8 a 18% de proteínas de almacenaje y pequeñas    cantidades de vitaminas B. El germen es una fuente concentrada de minerales    como el hierro y el zinc, vitaminas B, vitamina E y otros fitoquímicos    (2, 4). Entre los fitoquímicos encontrados en los granos se incluyen    varios antioxidantes, fitoestrógenos (isoflavonas, coumestanos y lignanos)    y oligosacáridos (fructanos, inulina y oligofructosa) (2). En los granos    también se encuentran antinutrientes como inhibidores de enzimas digestivas    (proteasa y amilasa), ácido fítico, hemaglutininas, fenoles y    taninos (1).

    A fin de mejorar sus propiedades organolépticas y propiciar la aceptación    del consumidor los granos enteros son sometidos a procesamientos como molienda,    extracción por calor, cocimiento, parbolización, entre otros (1).    Durante la molienda se remueven contaminantes pero también el salvado    y el germen son eliminados al separarse del endospermo. El endospermo finamente    molido se usa para elaborar la harina blanca. El refinamiento concentra los    carbohidratos pero provoca la pérdida de la mayoría de los nutrientes    y de la fibra. Por esta razón, los granos refinados son nutricionalmente    inferiores a los granos enteros debido a que contienen bajas proporciones de    fibra, minerales, vitaminas, fenoles, fitoestrógenos y ácidos    grasos insaturados. Algunos nutrientes como el selenio, magnesio, vitamina E    y zinc se reducen entre un 79 a 92% (2).

    El tipo de grano consumido varía de una zona geográfica a otra.    El trigo es el cereal más comúnmente consumido en países    de clima templado, el arroz es el más importante en los países    del lejano Oriente y el maíz para África y Centroamérica.    La cebada se produce fundamentalmente para el alimento de animales y para la    industria cervecera. El sorgo es un producto de cosecha muy apreciado en África    por su resistencia a las sequías. El centeno es cosechado en climas muy    fríos y en los países escandinavos y de Europa Central es el sustituto    del trigo. En Estados Unidos de Norteamérica la avena es un grano que    se consume generalmente entero constituyendo parte importante del consumo de    granos enteros (2).

    En cuanto a las tendencias de consumo, en Estados Unidos    e Inglaterra se consume una o menos de una ración de granos enteros lo    cual está muy por debajo de las actuales recomendaciones, es decir, ingerir    como mínimo tres raciones diarias de granos enteros. En Finlandia la    ingesta de granos enteros es más elevada ya que el pan de centeno es    un alimento básico en la dieta de los finlandeses. En Noruega el consumo    de alimentos de granos enteros es cuatro veces mayor a lo reportado en Estados    Unidos aunque es más bajo respecto a Finlandia (4). Los estudios también    muestran que los consumidores de granos enteros parecen poseer mejor perfil    nutricional y estilo de vida que aquellos individuos que no los consumen. El    consumo se incrementa entre los hombres, con la edad, en la raza blanca, los    no fumadores, en aquellos que practican regularmente un actividad física,    en los que ingieren más frutas y vegetales, en los que ingieren algún    suplemento vitamínico y/o mineral, en aquellos que no son obesos y que    tienen más ingresos económicos y mayor nivel de educación    (1, 4). 

EFECTOS BENEFICIOSOS    DEL CONSUMO DE GRANOS ENTEROS

    Las evidencias que indican que la ingesta de granos enteros puede reducir el    riesgo de diversas enfermedades crónicas no transmisibles proviene fundamentalmente    de datos epidemiológicos que relacionan la ingesta con el riesgo relativo    (RR) de la patología.

    La mayoría de los estudios que asocian la ingesta de alimentos de granos    enteros y el riesgo de enfermedad cardiovascular han empleado la ingesta de    fibra proveniente de los cereales como un marcador del consumo de granos enteros.    Tales estudios han mostrado que el incremento del consumo de fibra se acompaña    de un riesgo relativo (RR) menor de sufrir infarto al miocardio (5), muerte    por enfermedad coronaria (6) y enfermedad coronaria (7). Por su parte los estudios    que han evaluado directamente el consumo de granos enteros han encontrado que    el aumento progresivo de su ingesta se asocia significativamente a una reducción    del riesgo de muerte por enfermedad cardiaca isquémica (8-10), del riesgo    de desarrollar ataques isquémicos (11) y enfermedad cardiaca fatal y    no fatal (12). De igual forma Steffen y cols. (13) y Jensen y cols. (14) han    asociado inversamente la ingesta de granos enteros con la incidencia de enfermedad    coronaria. La disminución del riesgo permanece significativa al ajustarse    por diversos factores dietarios y de estilo de vida. Un meta-análisis    reveló que los individuos con las ingestas más elevadas de granos    enteros (quintil más alto) tenían un riesgo de enfermedad cardiovascular    ateroesclerótica 29% menor que los individuos que mantienen las ingestas    más bajas (quintil más bajo). En dicho meta-análisis la    protección contra la enfermedad coronaria se asoció más    fuertemente a la ingesta de    granos enteros que a las ingestas de fibra de cereales, vegetales o frutas (15).

    La ingesta de fibra proveniente de granos enteros también se relaciona    inversamente con la diabetes tipo 2. Estudiando más de 42000 hombres    (16) y más de 65000 mujeres (17), Salmeron y cols. lograron establecer    que los individuos cuya ingesta de fibra de cereales se ubicaba en el quintil    más alto tenían un RR de 0,70 y 0,72 respectivamente en comparación    con aquellos que presentaban ingestas ubicadas en el quintil más bajo.    En otro estudio después de ajustar por el Indice de Masa Corporal y factores    de estilo de vida, Liu y cols. (18) encontraron que el riego de diabetes se    redujo en 27% en mujeres que consumieron 1,8 a 15,9 raciones/día de alimentos    de granos enteros con respecto a aquellas que consumieron 0 a 0,26 raciones/día.    Meyer y cols. (19) observaron en mujeres posmenopáusicas de Iowa una    relación negativa entre el riesgo de diabetes y la ingesta de fibra insoluble    (RR= 0,75), fibra de cereales (RR= 0,64) e ingesta total de granos enteros (RR=    0,68). Resultados similares fueron reportados por Fung y cols. (20) en hombres,    y Montonen y cols. (21) han mostrado que el RR entre los cuartiles extremos    de ingesta de fibra proveniente de cereales fue de 0,39 en un grupo de hombres    y mujeres.

    Se ha hipotetizado que la reducción del riesgo de diabetes en individuos    que consumen dietas ricas en granos enteros se debe a un posible efecto de estos    sobre la respuesta insulínica. Pereira y cols. (22) demostraron en adultos    que altas ingestas de granos enteros se asociaban a concentraciones más    bajas de insulina en ayuno. En un ensayo clínico en adultos hiperinsulinémicos    con sobrepeso se observó que, en comparación con una dieta de    granos refinados el consumo de una dieta basada en granos enteros por 6 semanas    mejora la sensibilidad a la insulina (23). Por su parte Liese y cols. (24) observaron    que la sensibilidad a la insulina fue 13,5% más elevada y la insulina    en ayunas 6,3% más baja al incrementarse la ingesta de granos enteros    en una ración más. Recientemente Esmaillzadeh y cols (25) demostraron    en iraníes que la ingesta de granos enteros se asoció inversamente    con el riesgo de sufrir síndrome metabólico, una condición    que precede a la aparición de diabetes tipo 2.

    Existen crecientes evidencias que apoyan el beneficio del consumo regular de    granos enteros en un menor riesgo de cáncer. Al realizar una revisión    de estudios de casos control en hospitales de Italia, Chatenoud y cols. (26)    encontraron un patrón de protección de los alimentos de granos    enteros contra el cáncer oral y faríngeo, esófago, laringe,    estómago, colon, recto, hígado, vejiga urinaria, glándula    mamaria, endometrio, ovarios, próstata, vesícula y riñones.    Jacobs y cols. (27) reportaron una reducción del riesgo de todos los    cánceres estudiados en las participantes del Estudio de Salud de Mujeres    de Iowa con    un RR de 0,86 entre los quintiles extremos de ingesta. También el consumo    de granos enteros se ha asociado inversamente con el cáncer de colon    (28) y con los cánceres del tracto digestivo superior (29, 30). También    se cuenta con un meta-análisis llevado a cabo por Jacobs y cols. (31)    de 40 estudios de casos control conducidos entre 1985 y 1997. En éste    la mayoría de las tasas de riesgo se ubicaron entre 0,5 y 0,8 para los    diferentes tipos de cáncer analizados a excepción del cáncer    mamario y prostático.

    Estudios preliminares han sugerido una asociación entre la ingesta de    granos y la regulación del peso corporal (1), observándose una    relación inversa entre el consumo de alimentos de granos enteros y biomarcadores    en plasma de obesidad (32). Por otra parte, los granos enteros reducen el riesgo    de todas las causas de muerte (1).

    Existen diversos mecanismos a través de los cuales una dieta rica en    granos enteros podría reducir el riesgo de diversas enfermedades. Autores    como Slavin (1, 33), Smith y cols. (2), Anderson (15) y McKeown (34) han publicado    revisiones amplias sobre este aspecto. Se ha propuesto que la ingesta de granos    y/o fibra de cereales sea más bien un marcador de un estilo de vida saludable,    lo que no puede ser descartado por completo. Sin embargo, los resultados de    algunos estudios clínicos como los realizados en la diabetes apoyan el    efecto de los granos enteros o de la fibra proveniente de estos. La Tabla    1 reúne los diversos mecanismos que podrían disminuir el riesgo    de enfermedad cardiovascular, diabetes y cáncer, mostrando los efectos    asociados al consumo de granos enteros según los diversos compuestos    biológicamente activos encontrados en estos. Es interesante observar    que no se puede atribuir la disminución del riesgo de una enfermedad    específica a la acción de un nutriente en especial ya que los    efectos de las sustancias contenidas en los granos enteros se solapan, de esta    manera parece existir una sinergia entre las mismas, sugiriendo que el efecto    de la mezcla de nutrientes es más efectiva que la protección que    brindaría un nutriente en forma aislada.

  

EFECTO ANTIOXIDANTE    DE LOS GRANOS ENTEROS     En el transcurso del metabolismo celular normal y durante la respiración    celular se forman naturalmente radicales libres o especies de oxígeno    reactivas (ROS). Los radicales libres tienen alta reactividad y tendencia a    donar oxígeno a otras sustancias blanco por lo que son considerados oxidantes.    También se originan a partir de fuentes exógenas como los contaminantes    del aire, gases (ozono), irradiaciones ionizantes y no ionizantes, químicos,    drogas y toxinas, bacterias y virus (35). Si los radicales libres no son inactivados    atacan moléculas cercanas y pueden dañar todas las macromoléculas    celulares como    el ADN, las proteínas y los ácidos grasos poliinsaturados encontrados    en las membranas plasmáticas u organelos (36). El término antioxidante    ha sido definido como cualquier sustancia que retrasa o inhibe el daño    oxidativo en una molécula blanco. Los antioxidantes neutralizan los radicales    libres al donarles electrones (35). El balance que debe existir en el organismo    entre los prooxidantes y los antioxidantes tiene importantes implicaciones para    la salud, ya que el estrés oxidativo o la pérdida de este balance    ha sido implicado en la fisiopatología de muchas enfermedades como la    ateroesclerosis, neoplasias, diabetes, Parkinson, enfermedad de Alzheimer, cataratas,    enfermedades inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal, asma,    entre otras.     La dieta es esencial para mantener las defensas antioxidantes ya que es la vía    de ingreso de los compuestos antioxidantes al organismo. Los granos enteros    contienen una amplia gama de antioxidantes por lo que su ingesta puede contribuir    a elevar la capacidad antioxidante corporal y a prevenir las enfermedades en    las cuales el estrés oxidativo está presente. Los productos fabricados    con granos enteros presentan mayor actividad antioxidante en relación    a los vegetales y frutas comunes; solamente frutas como las moras y frambuesas    son más antioxidantes (37). Los antioxidantes presentes en los granos    enteros son hidrosolubles, liposolubles y aproximadamente la mitad son insolubles.    Entre los solubles se cuentan los ácidos fenólicos, flavonoides,    tocoferoles y las avenantramidas de la avena. Gran parte de los insolubles se    encuentran como ésteres de ácido cinámico unidos a las    cadenas laterales del arabinoxilano de la hemicelulosa, por ello la fibra insoluble    de los granos tiene propiedades antioxidantes. Adicionalmente la actividad antioxidante    de los granos aumenta durante su cocción y tostado (1).     El maíz tiene el más alto poder antioxidante total seguido del    trigo, avena y arroz, así mismo presenta el mayor contenido fenólico    total. Aunque también aparecen libres en estos granos la mayor proporción    de compuestos fenólicos se encuentra bajo la forma unida, es decir, ligados    a componentes de la pared celular. La forma unida es la que más contribuye    a la actividad antioxidante total. El ácido ferúlico es el principal    compuesto fenólico en el maíz, trigo, avena y arroz (38). En el    colon, los ácidos fenólicos unidos a la fibra pueden ser liberados    y las células endoteliales colónicas pueden absorberlos, en éstas    aumentan la defensa antioxidante y además pueden entrar a la circulación    general a través de la vena porta (1).     Son compuestos fenólicos los fenoles, ácidos fenólicos,    ácidos fenil acéticos, ácidos cinámicos, cumarinas,    isocumarinas, cromonoles, lignanos y neolignanos, flavonoides (flavonoles, flavonas,    isoflavonas, entre    otros) y taninos (39). Los ácidos fenólicos se encuentran en el    salvado de los granos. La acción anticarcinogénica de los compuestos    fenólicos se basa en la inducción de las reacciones de conjugación    destoxificantes de fase II a nivel hepático. El ácido ferúlico    y cafeíco (ácidos cinámicos) actúan previniendo    la formación de carcinógenos a partir de precursores y bloquean    la reacción de los carcinógenos con las macromoléculas    celulares (33). Por su parte, el ácido fítico presente en los    granos, también actúa como antioxidante al quelar metales como    el hierro que pueden catalizar la formación de radicales libres (1),    mediante este mecanismo puede prevenir el daño oxidativo del ADN (40).     Los granos enteros también suministran vitamina E, un antioxidante intracelular    que protege a los ácidos grasos poliinsaturados de las membranas de la    peroxidación lipídica (36). También permiten mantener al    selenio en su estado reducido e inhibe la formación de nitrosaminas a    pH bajo previniendo así la formación de carcinógenos a    partir de precursores (33). El selenio, otro micronutriente presente en los    granos, actúa como cofactor de la enzima glutation peroxidasa, la cual    remueve el peróxido de hidrogeno y evita así el daño oxidativo    de los tejidos (36). El contenido de selenio en los granos depende del contenido    del mismo en el suelo en el cual crece la planta (1). El selenio previene la    neoplasia en células expuestas a carcinógenos (33).     El aceite obtenido del salvado de arroz contiene altos niveles de tocoferoles,    tocotrienoles y fitoesteroles pero además presenta un antioxidante ausente    en otros aceites: el g-Oryzanol. El g-Oryzanol    es una mezcla de ésteres del ácido ferúlico con esterol    y alcoholes triterpénicos. La actividad antioxidante de esta mezcla se    atribuye principalmente al ácido ferúlico cuya eficiencia antioxidante    aumenta como consecuencia de su esterificación a esteroles (41). Xu y    cols. (42) demostraron en un sistema experimental de oxidación de colesterol    que el g-Oryzanol tiene mayor capacidad antioxidante    que la vitamina E, así la disminución de la producción    de productos de oxidación del colesterol provocada por el Oryzanol puede    contribuir a explicar las propiedades hipocolesterolémicas del salvado    de arroz. El uso de aceite de salvado de trigo tres veces al día se ha    asociado no sólo a disminución de los lípidos, en sangre    sino también a reducción de los niveles de peróxidos lipídicos    (43).     El consumo de una dieta rica en fitoquímicos, basada en granos enteros,    frutas y vegetales, semillas, nueces y té permite mejorar el requerimiento    de defensas antioxidantes en mujeres hiperlipidémicas ya que se ha observado    reducción de la actividad de enzimas antioxidantes como la superóxido    dismutasa y la glutation peroxidasa al ingerir este tipo de dieta (44). En un    hallazgo similar Jang y cols. (45) probaron que el consumo de    un suplemento basado en granos enteros y legumbres fue capaz de reducir la concentración    de productos de la peroxidación lipídica como el maloaldehído    plasmático y la 8-epi-prostaglandina F2a urinaria    en pacientes con enfermedad coronaria, lo cual puede ser importante para reducir    el riesgo de estos pacientes en vista de que el daño oxidativo de las    lipoproteínas de baja densidad provoca su depósito en placas ateromatosas.     En los últimos seis años se han comunicado interesantes efectos    de los antioxidantes de los granos enteros. El consumo de arroz coloreado ha    demostrado ser antiaterogénico, ya que conejos alimentados con dietas    altas en colesterol a las cuales se añade 30g/100g de arroz rojo o negro    demuestran una drástica disminución del área de las placas    ateromatosas aórticas en comparación con conejos que consumen    un dieta normal o elevada en colesterol. La suplementación con arroz    coloreado disminuye el estrés oxidativo in vivo por una parte al reducir    el nivel hepático de ROS y la concentración de malonaldehído    en aorta y al elevar la capacidad antioxidante total de hígado y la actividad    de la superóxido dismutasa eritrocitaria (46). Esta acción antiaterogénica    se confirmó al suplementar conejos con 5g/100g de la fracción    más externa del arroz negro (47). Los autores atribuyeron esta acción    a los efectos antioxidantes y anti-inflamatorios que tienen nutrientes como    los flavonoides y antocianidinas contenidos en el arroz coloreado. Se ha comprobado    que una fracción pigmentada del arroz negro, conteniendo cianidina-3-glucósido    y peonidina-3-glucósido, es capaz de suprimir el daño oxidativo    del ADN, de las lipoproteínas de baja densidad (LDL) humanas y reducir    la formación de óxido nítrico en células murinas    (48).     Qureshi y cols. (49) aislaron e identificaron dos nuevos tocotrienoles a partir    del salvado de arroz que exhiben mayor actividad antioxidante in vitro y logran    mayor supresión de la proliferación de células de melanoma    B16 que el a-tocoferol y otros tocotrienoles ya conocidos.    Estos autores reportaron que el tocotrienol nuevo d-P25-T3 así como una    fracción rica en tocotrienoles obtenidos del salvado de arroz son capaces    de reducir significativamente el tamaño de las lesiones ateroescleróticas    en ratones deficientes de Apo E, el cual representa un excelente modelo animal    de la ateroesclerosis humana (50). En tales ratones los tocotrienoles demostraron    mayor eficacia que el a-tocoferol.     En el centeno los ácidos fenólicos más abundantes en dicho    cereal (ácido ferúlico, ácido sinápico y el 8-O-4-dehidrodímero    de ácido ferúlico) ejercen actividad antioxidante potente capaz    de inhibir la oxidación de la LDL in vitro (51) sugiriendo que su consumo    y especialmente de su salvado puede ser favorable para la salud.        La avena posee actividad antioxidante, mostrando capacidad    para inhibir la oxidación in vitro de la LDL. La mayor parte de esta    actividad probablemente deriva de los compuestos fenólicos polares presentes    en la aleurona (capa más externa del endospermo) (52). Diversos compuestos    fenólicos se han identificado en este grano incluyendo el ácido    ferúlico, el ácido cafeíco, ácido p-hidroxibenzoico,    ácido p-hidroxifenilacético, ácido vanillico, ácido    protocatechico, ácido siringíco, ácido p-cumárico,    ácido sinápico, tricina, apigenina, luteolina y quercitina. Estos    compuestos se presentan libres o como ésteres solubles simples y en gran    proporción como ésteres insolubles acomplejado con polisacáridos,    proteínas o constituyentes de la pared celular (53). También se    ha identificado un grupo de compuestos polifenólicos que aparecen únicamente    en la avena llamados avenantramidas, éstas son un grupo de ácidos    N-cinnamoil antranilico que difieren segun los sustituyentes de los anillos    del ácido cinnamico y del ácido antranílico (54). La presencia    de avenantramidas, ácido cafeíco y ácido vanillico se correlaciona    significativamente con la actividad antioxidante de la avena (55).     Se ha observado que la suplementación dietaria con una avenantramida    sintética atenúa selectivamente en ratas sometidas a un ejercicio    físico agotador la producción de ROS en el músculo soleus    y la peroxidación lipídica en el corazón. Tal suplementación    se asoció a cambios en la actividad de enzimas antioxidantes como la    superóxido dismutasa y glutation peroxidasa (54). La administración    a hámsteres de un polvo rico en compuestos fenólicos del salvado    de avena probó que los mismos son biodisponibles. Además se comprobó    que los fenoles de la avena pueden incrementar de manera dosis-dependiente la    fase de latencia o retardo de la oxidación in vitro de la LDL humana.    Cuando se añade ácido ascórbico, se observa un efecto sinergístico    entre los fenoles de la avena y éste que permite extender aun más    la fase de latencia de la oxidación de la LDL humana y del hámster    (53).        Por último se reportó que las avenantramidas pueden suprimir en    células endoteliales aórticas humanas la expresión estimulada    de moléculas de adhesión intracelulares como ICAM-1 (molécula    de adhesión intracelular-1), VCAM-1 (molécula de adhesión    a células vasculares-1) y E-selectina, y la secreción estimulada    de citoquinas proinflamatorias (IL-6, IL-8 y proteína quimiotáctica    de monocitos-1). Esto concede a las avenantramidas efectos antiaterogénicos    y anti-inflamatorios que probablemente expliquen cómo la avena puede    reducir el riesgo de ateroesclerosis in vivo (56). CONCLUSIONES    Y PERSPECTIVAS FUTURAS     Los granos enteros constituyen una fuente importante para el organismo de una    amplia mezcla de nutrientes y antinutrientes. Datos de estudios epidemiológicos    indican que el consumo regular de granos enteros protege del desarrollo de enfermedad    cardiovascular, diabetes tipo 2, cáncer entre otras. Dado que los estudios    epidemiológicos presentan serias limitaciones para derivar resultados    concluyentes, es necesario realizar ensayos clínicos que permitan clarificar    la asociación entre granos enteros y distintas morbilidades. También    es importante que se establezca una metodología única para definir    cuales alimentos deben considerarse como alimentos de granos enteros pues una    de las dificultades para interpretar los estudios realizados se basa en que    los autores han considerado distintos criterios para tal definición.    El efecto protector de los granos enteros no parece estar mediado por la acción    de un nutriente en particular sino por la acción combinada y sinergíca    de los diferentes compuestos encontrados en éstos. La gran variedad de    nutrientes presentes en los granos enteros determina que se planteen muchos    mecanismos a través de los cuales pueden beneficiar la salud, siendo    especialmente importante profundizar sobre los mecanismos fisiológicos    y moleculares que hacen posible los beneficios de los granos enteros. Los granos    presentan una gran actividad antioxidante por lo que posiblemente ésta    sea uno de los mecanismos primordiales a través de los cuales los granos    enteros previenen enfermedades donde el estrés oxidativo juega un rol    fisiopatológico. Trabajos recientes arrojaron evidencias sobre los efectos    de los antioxidantes de los granos. La recomendación de ingerir como    mínimo tres raciones diarias de granos enteros está justificada    y debe promocionarse ampliamente entre la población desde muy temprana    edad pues muchas enfermedades crónicas se inician en la infancia. RESUMEN     La denominación de granos enteros se adjudica específicamente    a cereales como el trigo, arroz, maíz, avena, centeno, cebada, sorgo    y mijo. Los granos enteros son ricos en fibra, vitaminas del complejo B, minerales,    tocoles, fitonutrientes y antinutrientes. Estudios epidemiológicos demuestran    una relación inversa entre las raciones ingeridas diariamente de granos    enteros o de alimentos que los contienen y el riesgo de desarrollar enfermedades    crónicas no transmisibles como la enfermedad cardiovascular, diabetes    tipo 2 y cáncer. El efecto protector parece estar mediado por la acción    combinada y sinérgica de los diferentes compuestos encontrados en los    granos enteros. La ingesta de granos enteros puede contribuir a elevar la capacidad    antioxidante corporal por lo que posiblemente sea uno de los mecanismos a través    de los cuales los granos enteros prevengan tales enfermedades. Entre los antioxidantes    encontrados en los granos se cuentan los ácidos fenólicos, flavonoides,    tocoferol, tocotrienoles, selenio, zinc, fibra soluble y el ácido fítico.    Estudios de suplementación en animales han relevado que los antioxidantes    de los granos enteros tienen efectos antiaterogénicos y anti-inflamatorios.    La recomendación actual de ingerir como mínimo tres raciones diarias    de granos enteros está justificada y debe ser difundida ampliamente entre    la población desde muy temprana edad.   Palabras claves: granos enteros; cáncer; enfermedad cardiovascular;    diabetes tipo 2; antioxidantes.   BIBLIOGRAFÍA     1. Slavin J. Whole grains and human health. Nutr Res Rev 2004;17(1): 99-110.        [ Links ]    2. Smith AT, Kuznesof S, Richardson DP, Seal CJ. Behavioural, attitudinal and    dietary responses to the consumption of wholegrain foods. Proc Nutr Soc 2003;    62(2):455-467.        [ Links ]    3. Slavin J. Why whole grains are protective: biological mechanisms. Proc Nutr    Soc 2003; 62(1):129-134.        [ Links ]    4. Lang R, Jebb SA. Who consumes whole grains, and how much?. Proc Nutr Soc    2003; 62(1): 123-127.        [ Links ]    5. Rimm EB, Ascherio A, Giovannucci E, Spiegelman D, Stampfer MJ, Willett WC.    Vegetable, fruit, and cereal fiber intake and risk of coronary heart disease    among men. JAMA 1996; 275(6): 447-451.        [ Links ]    6. Pietinen P, Rimm EB, Korhonen P, Hartman AM, Willett WC, Albanes D et al.    Intake of dietary fiber and risk of coronary heart disease in a cohort of Finnish    men. The Alpha-Tocopherol, Beta-Carotene Cancer Prevention Study. Circulation    1996; 94(11): 2720-2727.        [ Links ]    7. Wolk A, Manson JE, Stampfer MJ, Colditz GA, Hu FB, Speizer FE et al. Long-term    intake of dietary fiber and decreased risk of coronary heart disease among women.    JAMA 1999; 281(21): 1998-2004.        [ Links ]    8. Jacobs DR Jr, Meyer KA, Kushi LH, Folsom AR. Whole-grain intake may reduce    the risk of ischemic heart disease death in postmenopausal women: the Iowa Women’s    Health Study. Am J Clin Nutr 1998; 68(2): 248-257.        [ Links ]    9. Fraser GE. Associations between diet and cancer, ischemic heart disease,    and all-cause mortality in non-Hispanic white California Seventh-day Adventists.    Am J Clin    Nutr 1999; 70(3 Suppl): 532S-538S.        [ Links ]    10. Jacobs DR Jr, Meyer HE, Solvoll K. Reduced mortality among whole grain bread    eaters in men and women in the Norwegian County Study. Eur J Clin Nutr 2001;    55(2): 137-143.        [ Links ]    11. Liu S, Manson JE, Stampfer MJ, Rexrode KM, Hu FB, Rimm EB et al. Whole grain    consumption and risk of ischemic stroke in women: A prospective study. JAMA    2000; 284(12): 1534-1540.        [ Links ]    12. Liu S, Stampfer MJ, Hu FB, Giovannucci E, Rimm E, Manson JE et al. Whole-grain    consumption and risk of coronary heart disease: results from the Nurses’    Health Study. Am J Clin Nutr 1999; 70(3): 412-419.        [ Links ]    13. Steffen LM, Jacobs DR Jr, Stevens J, Shahar E, Carithers T, Folsom AR. Associations    of whole-grain, refined-grain, and fruit and vegetable consumption with risks    of all-cause mortality and incident coronary artery disease and ischemic stroke:    the Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) Study. Am J Clin Nutr 2003; 78(3):    383-390.        [ Links ]    14. Jensen MK, Koh-Banerjee P, Hu FB, Franz M, Sampson L, Gronbaek M et al.    Intakes of whole grains, bran, and germ and the risk of coronary heart disease    in men. Am J Clin Nutr 2004; 80(6): 1492-1499.        [ Links ]    15. Anderson JW. Whole grains protect against atherosclerotic cardiovascular    disease. Proc Nutr Soc 2003; 62(1): 135-142.        [ Links ]    16. Salmeron J, Ascherio A, Rimm EB, Colditz GA, Spiegelman D, Jenkins DJ et    al. Dietary fiber, glycemic load, and risk of NIDDM in men. Diabetes Care 1997;    20(4): 545-550.        [ Links ]    17. Salmeron J, Manson JE, Stampfer MJ, Colditz GA, Wing AL, Willett WC. Dietary    fiber, glycemic load, and risk of non-insulin-dependent diabetes mellitus in    women. JAMA 1997; 277(6): 472-477.        [ Links ]    18. Liu S, Manson JE, Stampfer MJ, Hu FB, Giovannucci E, Colditz GA et al. A    prospective study of whole-grain intake and risk of type 2 diabetes mellitus    in US women. Am J Public Health 2000; 90(9): 1409-1415.        [ Links ]    19. Meyer KA, Kushi LH, Jacobs DR Jr, Slavin J, Sellers TA, Folsom AR. Carbohydrates,    dietary fiber, and incident type 2 diabetes in older women. Am J Clin Nutr 2000;    71(4): 921-930.        [ Links ]    20. Fung TT, Hu FB, Pereira MA, Liu S, Stampfer MJ, Colditz GA et al. Whole-grain    intake and the risk of type 2 diabetes: a prospective study in men. Am J Clin    Nutr 2002; 76(3): 535-540.        [ Links ]    21. Montonen J, Knekt P, Jarvinen R, Aromaa A, Reunanen A. Whole-grain and fiber    intake and the incidence of type 2 diabetes. Am J Clin Nutr 2003; 77(3): 622-629.        [ Links ]    22. Pereira MA, Jacobs DR Jr, Slattery MI, Ruth K, van Horn L, Hilner J et al.    The associations of whole grain intake and fasting insulin un a biracial cohort    of young adults: The CARDIA study. CVD Prevention 1998; 1: 231-242.        [ Links ]    23. Pereira MA, Jacobs DR Jr, Pins JJ, Raatz SK, Gross MD, Slavin JL et al.    Effect of whole grains on insulin sensitivity in overweight hyperinsulinemic    adults. Am J Clin Nutr 2002; 75(5): 848-855.        [ Links ]    24. Liese AD, Roach AK, Sparks KC, Marquart L, D’Agostino RB Jr, Mayer-Davis    EJ. Whole-grain intake and insulin sensitivity: the Insulin Resistance Atherosclerosis    Study. Am J Clin Nutr 2003; 78(5): 965-971.        [ Links ]    25. Esmaillzadeh A, Mirmiran P, Azizi F. Whole-grain consumption and the metabolic    syndrome: a favorable association in Tehranian adults. Eur J Clin Nutr 2005;    59(3): 353-362.        [ Links ]    26. Chatenoud L, Tavani A, La Vecchia C, Jacobs DR Jr, Negri E, Levi F et al.    Whole grain food intake and cancer risk. Int J Cancer 1998; 77(1): 24-28.        [ Links ]    27. Jacobs DR Jr, Meyer KA, Kushi LH, Folsom AR. Is whole grain intake associated    with reduced total and cause-specific death rates in older women? The Iowa Women’s    Health Study. Am J Public Health 1999; 89(3): 322-329.        [ Links ]    28. Levi F, Pasche C, La Vecchia C, Lucchini F, Franceschi S. Food groups and    colorectal cancer risk. Br J Cancer 1999; 79(7-8): 1283-1287.        [ Links ]    29. Bosetti C, Negri E, Franceschi S, Conti E, Levi F, Tomei F et al. Risk factors    for oral and pharyngeal cancer in women: a study from Italy and Switzerland.    Br J Cancer 2000; 82(1): 204-207.        [ Links ]    30. Levi F, Pasche C, Lucchini F, Chatenoud L, Jacobs DR Jr, La Vecchia C. Refined    and whole grain cereals and the risk of oral, oesophageal and laryngeal cancer.    Eur J Clin Nutr 2000; 54(6): 487-489.        [ Links ]    31. Jacobs DR Jr, Marquart L, Slavin J, Kushi LH. Whole-grain intake and cancer:    an expanded review and meta-analysis. Nutr Cancer 1998; 30(2): 85-96.        [ Links ]    32. Koh-Banerjee P, Rimm EB. Whole grain consumption and weight gain: a review    of the epidemiological evidence, potential mechanisms and opportunities for    future research. Proc Nutr Soc 2003; 62 (1): 25-29.        [ Links ]    33. Slavin JL. Mechanisms for the impact of whole grain foods on cancer risk.    J Am Coll Nutr 2000;19(3 Suppl): 300S-307S.        [ Links ]    34. McKeown NM. Whole grain intake and insulin sensitivity: evidence from observational    studies. Nutr Rev 2004; 62(7 Pt 1): 286-291.        [ Links ]    35. Abdollahi M, Ranjbar A, Shadnia S, Nikfar S, Rezaiee A. Pesticides and oxidative    stress: a review. Med    Sci Monit 2004; 10(6): RA141-147.        [ Links ]    36. Groff J, Gropper S. Advanced nutrition and human metabolism. 3ra ed.. Estados    Unidos de Norteamérica: Wasdsworth; 2000.        [ Links ]    37. Miller HE, Rigelhof F, Marquart L, Prakash A, Kanter M. Antioxidant content    of whole grain breakfast cereals, fruits and vegetables. J Am Coll Nutr 2000;    19(3 Suppl): 312S-319S.        [ Links ]    38. Adom KK, Liu RH. Antioxidant activity of grains. J Agric Food Chem 2002;    50(21): 6182-6187.        [ Links ]    39. Martinez-Valverde I, Periago MJ, Ros G. [Nutritional importance of phenolic    compounds in the diet]. Spanish. Arch Latinoam Nutr 2000; 50(1): 5-18.        [ Links ]    40. Midorikawa K, Murata M, Oikawa S, Hiraku Y, Kawanishi S. Protective effect    of phytic acid on oxidative DNA damage with reference to cancer chemoprevention.    Biochem Biophys Res Commun 2001; 288(3): 552-557.        [ Links ]    41. Scavariello EM, Arellano DB. [Gamma-oryzanol: an important component in    rice brain oil]. Spanish. Arch Latinoam Nutr 1998; 48(1): 7-12.        [ Links ]    42. Xu Z, Hua N, Godber JS. Antioxidant activity of tocopherols, tocotrienols,    and gamma-oryzanol components from rice bran against cholesterol oxidation accelerated    by 2,2'-azobis(2-methylpropionamidine) dihydrochloride. J Agric Food Chem 2001;    49(4): 2077-2081.        [ Links ]    43. Rajnarayana K, Prabhakar MC, Krishna DR. Influence of rice bran oil on serum    lipid peroxides and lipids in human subjects. Indian J Physiol Pharmacol 2001;    45(4):442-444.        [ Links ]    44. Bruce B, Spiller GA, Klevay LM, Gallagher SK. A diet high in whole and unrefined    foods favorably alters lipids, antioxidant defenses, and colon function. J Am    Coll Nutr 2000; 19(1):61-67.        [ Links ]    45. Jang Y, Lee JH, Kim OY, Park HY, Lee SY. Consumption of whole grain and    legume powder reduces insulin demand, lipid peroxidation, and plasma homocysteine    concentrations in patients with coronary artery disease: randomized controlled    clinical trial. Arterioscler Thromb Vasc Biol 2001; 21(12): 2065-2071.        [ Links ]    46. Ling WH, Cheng QX, Ma J, Wang T. Red and black rice decrease atherosclerotic    plaque formation and increase antioxidant status in rabbits. J Nutr 2001; 131(5):1421-1426.        [ Links ]    47. Ling WH, Wang LL, Ma J. Supplementation of the black    rice outer layer fraction to rabbits decreases atherosclerotic plaque formation    and increases antioxidant status. J Nutr 2002; 132(1): 20-26.        [ Links ]    48. Hu C, Zawistowski J, Ling W, Kitts DD. Black rice (Oryza sativa L. indica)    pigmented fraction suppresses both reactive oxygen species and nitric oxide    in chemical and biological model systems. J Agric Food Chem 2003; 51(18): 5271-5277.        [ Links ]    49. Qureshi AA, Mo H, Packer L, Peterson DM. Isolation and identification of    novel tocotrienols from rice bran with hypocholesterolemic, antioxidant, and    antitumor properties. J Agric Food Chem 2000; 48(8): 3130-3140.        [ Links ]    50. Qureshi AA, Salser WA, Parmar R, Emeson EE. Novel tocotrienols of rice bran    inhibit atherosclerotic lesions in C57BL/6 ApoE-deficient mice. J Nutr 2001;    131(10): 2606-2618.        [ Links ]    51. Andreasen MF, Landbo AK, Christensen LP, Hansen A, Meyer AS. Antioxidant    effects of phenolic rye (Secale cereale L.) extracts, monomeric hydroxycinnamates,    and ferulic acid dehydrodimers on human low-density lipoproteins. J Agric Food    Chem 2001; 49(8): 4090-4096.        [ Links ]    52. Handelman GJ, Cao G, Walter MF, Nightingale ZD, Paul GL, Prior RL et al.    Antioxidant capacity of oat (Avena sativa L.) extracts. 1. Inhibition of low-density    lipoprotein oxidation and oxygen radical absorbance capacity. J Agric Food Chem    1999; 47(12): 4888-4893.        [ Links ]    53. Chen CY, Milbury PE, Kwak HK, Collins FW, Samuel P, Blumberg JB. Avenanthramides    and phenolic acids from oats are bioavailable and act synergistically with vitamin    C to enhance hamster and human LDL resistance to oxidation. J Nutr 2004; 134(6):    1459-1466.        [ Links ]    54. Ji LL, Lay D, Chung E, Fu Y, Peterson DM. Effects of avenanthramides on    oxidant and antioxidant status in exercised rats. Nutr. Res 2003; 23(1): 1579-1590.        [ Links ]    55. Emmons CL, Peterson DM, Paul GL. Antioxidant capacity of oat (Avena sativa    L.) extracts. 2. In vitro antioxidant activity and contents of phenolic and    tocol antioxidants. J Agric Food Chem 1999; 47(12): 4894-4898.        [ Links ]    56. Liu L, Zubik L, Collins FW, Marko M, Meydani M. The antiatherogenic potential    of oat phenolic compounds. Atherosclerosis 2004; 175(1): 39-49.        [ Links ]Dirigir la correspondencia    a:     Profesora       Nelina A. Ruíz Fernández       Calle acuario, No. 88-20, Urb. Trigal Norte       Valencia., Edo. Carabobo       Venezuela       Teléfono: 58-241-8426674       Fax: (58-241-8672852).       E-mail: nruiz@thor.uc.edu.ve  



EFECTO ANTIOXIDANTE    DE LOS GRANOS ENTEROS

    En el transcurso del metabolismo celular normal y durante la respiración    celular se forman naturalmente radicales libres o especies de oxígeno    reactivas (ROS). Los radicales libres tienen alta reactividad y tendencia a    donar oxígeno a otras sustancias blanco por lo que son considerados oxidantes.    También se originan a partir de fuentes exógenas como los contaminantes    del aire, gases (ozono), irradiaciones ionizantes y no ionizantes, químicos,    drogas y toxinas, bacterias y virus (35). Si los radicales libres no son inactivados    atacan moléculas cercanas y pueden dañar todas las macromoléculas    celulares como    el ADN, las proteínas y los ácidos grasos poliinsaturados encontrados    en las membranas plasmáticas u organelos (36). El término antioxidante    ha sido definido como cualquier sustancia que retrasa o inhibe el daño    oxidativo en una molécula blanco. Los antioxidantes neutralizan los radicales    libres al donarles electrones (35). El balance que debe existir en el organismo    entre los prooxidantes y los antioxidantes tiene importantes implicaciones para    la salud, ya que el estrés oxidativo o la pérdida de este balance    ha sido implicado en la fisiopatología de muchas enfermedades como la    ateroesclerosis, neoplasias, diabetes, Parkinson, enfermedad de Alzheimer, cataratas,    enfermedades inflamatorias crónicas del tracto gastrointestinal, asma,    entre otras.

    La dieta es esencial para mantener las defensas antioxidantes ya que es la vía    de ingreso de los compuestos antioxidantes al organismo. Los granos enteros    contienen una amplia gama de antioxidantes por lo que su ingesta puede contribuir    a elevar la capacidad antioxidante corporal y a prevenir las enfermedades en    las cuales el estrés oxidativo está presente. Los productos fabricados    con granos enteros presentan mayor actividad antioxidante en relación    a los vegetales y frutas comunes; solamente frutas como las moras y frambuesas    son más antioxidantes (37). Los antioxidantes presentes en los granos    enteros son hidrosolubles, liposolubles y aproximadamente la mitad son insolubles.    Entre los solubles se cuentan los ácidos fenólicos, flavonoides,    tocoferoles y las avenantramidas de la avena. Gran parte de los insolubles se    encuentran como ésteres de ácido cinámico unidos a las    cadenas laterales del arabinoxilano de la hemicelulosa, por ello la fibra insoluble    de los granos tiene propiedades antioxidantes. Adicionalmente la actividad antioxidante    de los granos aumenta durante su cocción y tostado (1).

    El maíz tiene el más alto poder antioxidante total seguido del    trigo, avena y arroz, así mismo presenta el mayor contenido fenólico    total. Aunque también aparecen libres en estos granos la mayor proporción    de compuestos fenólicos se encuentra bajo la forma unida, es decir, ligados    a componentes de la pared celular. La forma unida es la que más contribuye    a la actividad antioxidante total. El ácido ferúlico es el principal    compuesto fenólico en el maíz, trigo, avena y arroz (38). En el    colon, los ácidos fenólicos unidos a la fibra pueden ser liberados    y las células endoteliales colónicas pueden absorberlos, en éstas    aumentan la defensa antioxidante y además pueden entrar a la circulación    general a través de la vena porta (1).

    Son compuestos fenólicos los fenoles, ácidos fenólicos,    ácidos fenil acéticos, ácidos cinámicos, cumarinas,    isocumarinas, cromonoles, lignanos y neolignanos, flavonoides (flavonoles, flavonas,    isoflavonas, entre    otros) y taninos (39). Los ácidos fenólicos se encuentran en el    salvado de los granos. La acción anticarcinogénica de los compuestos    fenólicos se basa en la inducción de las reacciones de conjugación    destoxificantes de fase II a nivel hepático. El ácido ferúlico    y cafeíco (ácidos cinámicos) actúan previniendo    la formación de carcinógenos a partir de precursores y bloquean    la reacción de los carcinógenos con las macromoléculas    celulares (33). Por su parte, el ácido fítico presente en los    granos, también actúa como antioxidante al quelar metales como    el hierro que pueden catalizar la formación de radicales libres (1),    mediante este mecanismo puede prevenir el daño oxidativo del ADN (40).

    Los granos enteros también suministran vitamina E, un antioxidante intracelular    que protege a los ácidos grasos poliinsaturados de las membranas de la    peroxidación lipídica (36). También permiten mantener al    selenio en su estado reducido e inhibe la formación de nitrosaminas a    pH bajo previniendo así la formación de carcinógenos a    partir de precursores (33). El selenio, otro micronutriente presente en los    granos, actúa como cofactor de la enzima glutation peroxidasa, la cual    remueve el peróxido de hidrogeno y evita así el daño oxidativo    de los tejidos (36). El contenido de selenio en los granos depende del contenido    del mismo en el suelo en el cual crece la planta (1). El selenio previene la    neoplasia en células expuestas a carcinógenos (33).

    El aceite obtenido del salvado de arroz contiene altos niveles de tocoferoles,    tocotrienoles y fitoesteroles pero además presenta un antioxidante ausente    en otros aceites: el g-Oryzanol. El g-Oryzanol    es una mezcla de ésteres del ácido ferúlico con esterol    y alcoholes triterpénicos. La actividad antioxidante de esta mezcla se    atribuye principalmente al ácido ferúlico cuya eficiencia antioxidante    aumenta como consecuencia de su esterificación a esteroles (41). Xu y    cols. (42) demostraron en un sistema experimental de oxidación de colesterol    que el g-Oryzanol tiene mayor capacidad antioxidante    que la vitamina E, así la disminución de la producción    de productos de oxidación del colesterol provocada por el Oryzanol puede    contribuir a explicar las propiedades hipocolesterolémicas del salvado    de arroz. El uso de aceite de salvado de trigo tres veces al día se ha    asociado no sólo a disminución de los lípidos, en sangre    sino también a reducción de los niveles de peróxidos lipídicos    (43).

    El consumo de una dieta rica en fitoquímicos, basada en granos enteros,    frutas y vegetales, semillas, nueces y té permite mejorar el requerimiento    de defensas antioxidantes en mujeres hiperlipidémicas ya que se ha observado    reducción de la actividad de enzimas antioxidantes como la superóxido    dismutasa y la glutation peroxidasa al ingerir este tipo de dieta (44). En un    hallazgo similar Jang y cols. (45) probaron que el consumo de    un suplemento basado en granos enteros y legumbres fue capaz de reducir la concentración    de productos de la peroxidación lipídica como el maloaldehído    plasmático y la 8-epi-prostaglandina F2a urinaria    en pacientes con enfermedad coronaria, lo cual puede ser importante para reducir    el riesgo de estos pacientes en vista de que el daño oxidativo de las    lipoproteínas de baja densidad provoca su depósito en placas ateromatosas.

    En los últimos seis años se han comunicado interesantes efectos    de los antioxidantes de los granos enteros. El consumo de arroz coloreado ha    demostrado ser antiaterogénico, ya que conejos alimentados con dietas    altas en colesterol a las cuales se añade 30g/100g de arroz rojo o negro    demuestran una drástica disminución del área de las placas    ateromatosas aórticas en comparación con conejos que consumen    un dieta normal o elevada en colesterol. La suplementación con arroz    coloreado disminuye el estrés oxidativo in vivo por una parte al reducir    el nivel hepático de ROS y la concentración de malonaldehído    en aorta y al elevar la capacidad antioxidante total de hígado y la actividad    de la superóxido dismutasa eritrocitaria (46). Esta acción antiaterogénica    se confirmó al suplementar conejos con 5g/100g de la fracción    más externa del arroz negro (47). Los autores atribuyeron esta acción    a los efectos antioxidantes y anti-inflamatorios que tienen nutrientes como    los flavonoides y antocianidinas contenidos en el arroz coloreado. Se ha comprobado    que una fracción pigmentada del arroz negro, conteniendo cianidina-3-glucósido    y peonidina-3-glucósido, es capaz de suprimir el daño oxidativo    del ADN, de las lipoproteínas de baja densidad (LDL) humanas y reducir    la formación de óxido nítrico en células murinas    (48).

    Qureshi y cols. (49) aislaron e identificaron dos nuevos tocotrienoles a partir    del salvado de arroz que exhiben mayor actividad antioxidante in vitro y logran    mayor supresión de la proliferación de células de melanoma    B16 que el a-tocoferol y otros tocotrienoles ya conocidos.    Estos autores reportaron que el tocotrienol nuevo d-P25-T3 así como una    fracción rica en tocotrienoles obtenidos del salvado de arroz son capaces    de reducir significativamente el tamaño de las lesiones ateroescleróticas    en ratones deficientes de Apo E, el cual representa un excelente modelo animal    de la ateroesclerosis humana (50). En tales ratones los tocotrienoles demostraron    mayor eficacia que el a-tocoferol.

    En el centeno los ácidos fenólicos más abundantes en dicho    cereal (ácido ferúlico, ácido sinápico y el 8-O-4-dehidrodímero    de ácido ferúlico) ejercen actividad antioxidante potente capaz    de inhibir la oxidación de la LDL in vitro (51) sugiriendo que su consumo    y especialmente de su salvado puede ser favorable para la salud.        La avena posee actividad antioxidante, mostrando capacidad    para inhibir la oxidación in vitro de la LDL. La mayor parte de esta    actividad probablemente deriva de los compuestos fenólicos polares presentes    en la aleurona (capa más externa del endospermo) (52). Diversos compuestos    fenólicos se han identificado en este grano incluyendo el ácido    ferúlico, el ácido cafeíco, ácido p-hidroxibenzoico,    ácido p-hidroxifenilacético, ácido vanillico, ácido    protocatechico, ácido siringíco, ácido p-cumárico,    ácido sinápico, tricina, apigenina, luteolina y quercitina. Estos    compuestos se presentan libres o como ésteres solubles simples y en gran    proporción como ésteres insolubles acomplejado con polisacáridos,    proteínas o constituyentes de la pared celular (53). También se    ha identificado un grupo de compuestos polifenólicos que aparecen únicamente    en la avena llamados avenantramidas, éstas son un grupo de ácidos    N-cinnamoil antranilico que difieren segun los sustituyentes de los anillos    del ácido cinnamico y del ácido antranílico (54). La presencia    de avenantramidas, ácido cafeíco y ácido vanillico se correlaciona    significativamente con la actividad antioxidante de la avena (55).

    Se ha observado que la suplementación dietaria con una avenantramida    sintética atenúa selectivamente en ratas sometidas a un ejercicio    físico agotador la producción de ROS en el músculo soleus    y la peroxidación lipídica en el corazón. Tal suplementación    se asoció a cambios en la actividad de enzimas antioxidantes como la    superóxido dismutasa y glutation peroxidasa (54). La administración    a hámsteres de un polvo rico en compuestos fenólicos del salvado    de avena probó que los mismos son biodisponibles. Además se comprobó    que los fenoles de la avena pueden incrementar de manera dosis-dependiente la    fase de latencia o retardo de la oxidación in vitro de la LDL humana.    Cuando se añade ácido ascórbico, se observa un efecto sinergístico    entre los fenoles de la avena y éste que permite extender aun más    la fase de latencia de la oxidación de la LDL humana y del hámster    (53).        Por último se reportó que las avenantramidas pueden suprimir en    células endoteliales aórticas humanas la expresión estimulada    de moléculas de adhesión intracelulares como ICAM-1 (molécula    de adhesión intracelular-1), VCAM-1 (molécula de adhesión    a células vasculares-1) y E-selectina, y la secreción estimulada    de citoquinas proinflamatorias (IL-6, IL-8 y proteína quimiotáctica    de monocitos-1). Esto concede a las avenantramidas efectos antiaterogénicos    y anti-inflamatorios que probablemente expliquen cómo la avena puede    reducir el riesgo de ateroesclerosis in vivo (56).

CONCLUSIONES    Y PERSPECTIVAS FUTURAS

    Los granos enteros constituyen una fuente importante para el organismo de una    amplia mezcla de nutrientes y antinutrientes. Datos de estudios epidemiológicos    indican que el consumo regular de granos enteros protege del desarrollo de enfermedad    cardiovascular, diabetes tipo 2, cáncer entre otras. Dado que los estudios    epidemiológicos presentan serias limitaciones para derivar resultados    concluyentes, es necesario realizar ensayos clínicos que permitan clarificar    la asociación entre granos enteros y distintas morbilidades. También    es importante que se establezca una metodología única para definir    cuales alimentos deben considerarse como alimentos de granos enteros pues una    de las dificultades para interpretar los estudios realizados se basa en que    los autores han considerado distintos criterios para tal definición.    El efecto protector de los granos enteros no parece estar mediado por la acción    de un nutriente en particular sino por la acción combinada y sinergíca    de los diferentes compuestos encontrados en éstos. La gran variedad de    nutrientes presentes en los granos enteros determina que se planteen muchos    mecanismos a través de los cuales pueden beneficiar la salud, siendo    especialmente importante profundizar sobre los mecanismos fisiológicos    y moleculares que hacen posible los beneficios de los granos enteros. Los granos    presentan una gran actividad antioxidante por lo que posiblemente ésta    sea uno de los mecanismos primordiales a través de los cuales los granos    enteros previenen enfermedades donde el estrés oxidativo juega un rol    fisiopatológico. Trabajos recientes arrojaron evidencias sobre los efectos    de los antioxidantes de los granos. La recomendación de ingerir como    mínimo tres raciones diarias de granos enteros está justificada    y debe promocionarse ampliamente entre la población desde muy temprana    edad pues muchas enfermedades crónicas se inician en la infancia.

RESUMEN

    La denominación de granos enteros se adjudica específicamente    a cereales como el trigo, arroz, maíz, avena, centeno, cebada, sorgo    y mijo. Los granos enteros son ricos en fibra, vitaminas del complejo B, minerales,    tocoles, fitonutrientes y antinutrientes. Estudios epidemiológicos demuestran    una relación inversa entre las raciones ingeridas diariamente de granos    enteros o de alimentos que los contienen y el riesgo de desarrollar enfermedades    crónicas no transmisibles como la enfermedad cardiovascular, diabetes    tipo 2 y cáncer. El efecto protector parece estar mediado por la acción    combinada y sinérgica de los diferentes compuestos encontrados en los    granos enteros. La ingesta de granos enteros puede contribuir a elevar la capacidad    antioxidante corporal por lo que posiblemente sea uno de los mecanismos a través    de los cuales los granos enteros prevengan tales enfermedades. Entre los antioxidantes    encontrados en los granos se cuentan los ácidos fenólicos, flavonoides,    tocoferol, tocotrienoles, selenio, zinc, fibra soluble y el ácido fítico.    Estudios de suplementación en animales han relevado que los antioxidantes    de los granos enteros tienen efectos antiaterogénicos y anti-inflamatorios.    La recomendación actual de ingerir como mínimo tres raciones diarias    de granos enteros está justificada y debe ser difundida ampliamente entre    la población desde muy temprana edad.

  Palabras claves: granos enteros; cáncer; enfermedad cardiovascular;    diabetes tipo 2; antioxidantes.