https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100008
EVOLUCION DE LA NUTRICION Y ALIMENTACION EN CHILE EN EL SIGLO XX

Este trabajo fue recibido el 27 de Septiembre de 2001    y aceptado para ser publicado el 11 de Marzo de 2002.

1.- INTRODUCCION



El desarrollo de la Nutrición y la Alimentación    en Chile, país en vía de desarrollo del sur del mundo, corresponde    a las características del país y de su gente, que han ido haciendo    historia, en un proceso colectivo no planificado y que puede tener muchas visiones    y versiones. Como las circunstancias han variado se requiere de un diagnóstico    permanente y actualizado, cuyos autores también han cambiado lo que se    presenta en este artículo es nuestra versión.



En una visión retrospectiva del proceso en Chile aparecen    la Nutrición y la Alimentación relacionadas con la solución    de problemas cuyo origen es multidisciplinario, integrados profundamente con    la salud, considerada un derecho humano, que en Chile han motivado un compromiso    permanente del gobierno, de la comunidad y de los grupos profesionales y académicos.



Si bien es factible distinguir personas en el desarrollo de    las actividades de alimentación y nutrición, es mucho más    fácil y justo señalar que en Chile ellas han ejercido sus acciones    habitualmente en Centros o Grupos académicos, junto a múltiples    personas de diferentes profesiones, con las cuales se han formado grupos de    trabajo al servicio del país, especialmente de los menos favorecidos    y débiles (niños, embarazadas, ancianos, pobres, marginados, entre    otros).



Más adelante, se presenta el origen y evolución    de algunos de los Centros más reconocidos en el campo de la Nutrición    y Alimentación en Chile, señalando algunos nombres que podrían    denominarse precursores, pioneros y/o líderes distinguidos.

2.-	PRECURSORES

Por la distancia en el tiempo es más fácil identificar    y reseñar a los primeros, que siendo profesionales destacados en otras    actividades tuvieron la visión de incorporar la naciente nutrición    y luego la alimentación a los campos pediátricos de la salud pública,    bioquímica, farmacología, bromatología y administración    en salud. 

Entre los precursores que en el siglo XX incorporaron la Nutrición    a sus actividades primarias se distinguen:



Eduardo Cruz-Coke, Jorge Mardones Restat, Alejandro Lipschutz,    Profesores de Pediatría (Aníbal Ariztía, Julio Meneghello,    Arturo Scroggie, Adalberto Steeger, Arturo Baeza-Goñi, etc.), Herman    Schmidt-Hebbel, Julio Santa María, Francisco Mardones Restat. 



Eduardo Cruz Coke: A partir de los estudios de la Medicina    y una sólida formación como científico en el área    de la química biológica, la bioquímica actual, creó    la disciplina científica de la nutrición en la Universidad de    Chile. Su impacto en la formación de liderazgo científico se reflejó    en sus discípulos que alcanzaron prominencia como profesores de bioquímica    y nutrición en prácticamente todas las universidades de la época,    y los líderes de los grupos que emergieron en la segunda mitad del siglo.    Su interés público quedó demostrado por su contribución    a las legislaciones que protegen la nutrición y salud de madres y niños    originadas en buena parte a partir de la inquietud de los académicos    de la Universidad de Chile. Sin abandonar la cátedra ocupó una    senaduría en el parlamento y fue ministro de Salud. Sus discípulos    han continuado la senda de este gran maestro.



Jorge Mardones-Restat: Discípulo de Cruz Coke    se preocupó de la alimentación de las poblaciones concentrándose    en el problema de la desnutrición y el alcoholismo desde la cátedra    de farmacología de la Facultad de Medicina de la U. de Chile. Fue Ministro    de Salud y jugó un rol fundamental en dar las bases para el establecimiento    del Servicio Nacional de Salud. En 1936 creó el primer Consejo Nacional    para la Alimentación y Nutrición de Chile.



Alejandro Lipschutz: Científico europeo que huyó    de los terrores de la segunda guerra mundial radicándose en Chile. Contribuyó    al avance de la relación entre el sistema endocrino y la nutrición.    Fue un líder público defendiendo los derechos de los más    pobres a una alimentación sana.



Aníbal Ariztía, Julio Meneghello, Adalberto    Stegger, Arturo Scroggie, Arturo Baeza-Goñi: Estos distinguidos profesores    de pediatría representan la generación fundacional de la pediatría    social chilena, estrechamente ligada al combate de la desnutrición infantil,    a evitar las muertes por diarrea y las relacionadas con el complejo infección/desnutrición.    Formaron a varias generaciones de pediatras chilenos y latinoamericanos con    una visión de la pediatría social con un gran énfasis en    el diagnóstico, la prevención y control de la desnutrición    infantil. Efectuaron estudios epidemiológicos que establecieron la necesidad    de implementar programas preventivos tanto en salud primaria como de la alimentación    complementaria. Lograron sacar la pediatría de los hospitales y llevar    la atención a los centros de salud comunitarios. Describieron la desnutrición    pluricarencial vinculada a la falta de proteínas de origen animal, incorporaron    los conocimientos del metabolismo hidroelectrolítico al manejo de la    diarrea, salvando vidas y evitando el deterioro de la salud. Meneghello aún    mantiene su liderazgo académico: recientemente en 1998 publicó    la 5ª edición de su libro de Pediatría, un clásico en América    Latina.



Herman Schmidt Hebbel: Profesor de Bromatología    de los Alimentos y pionero en la definición de la composición    química de los alimentos chilenos. Líder en la formación    de recursos humanos en la Escuela de Química y Farmacia de la Universidad    de Chile. Dio las bases científicas para la promulgación del código    sanitario de los alimentos. Incorporó la enseñanza de la nutrición    moderna en la formación de químicos y farmacéuticos en    Chile mientras que destacados discípulos han continuado su labor.



Julio Santa María: Incorporó en Chile    la alimentación como factor de salud con sus componentes económicos,    sociales y comunitarios; creó la cátedra de Alimentación    en la Escuela de Salubridad y participó en la creación de la cátedra    de Nutrición de la Facultad de Medicina, ambas de la Universidad de Chile.    Participó y orientó la formación de las dietistas (futuras    nutricionistas) a nivel del servicio de salud. Estuvo a cargo de la Unidad de    Nutrición del Ministerio de Salud. Formó discípulos que    dieron origen a los grupos actuales.



Francisco Mardones Restat: pediatra, discípulo    de Cruz-Coke, ampliamente conocido por haber iniciado masivamente el Programa    Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC) para preescolares y embarazadas;    también inició la clasificación nutricional y es un experto    destacado en mortalidad infantil. Aún continua en actividad en la formación    de recursos humanos de post-grado.

3.-	CENTROS O GRUPOS DE ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN

Iniciados alrededor de algunos precursores y sus discípulos,    antes del 1970 se desarrollaron algunos Centros de Nutrición que correspondían    a instituciones generalmente de la Universidad de Chile o del Gobierno (Ministerio    de Salud), que poco a poco fueron generando intereses y acciones comunes.

Antes de la Reforma en la Universidad de Chile (1967-70), las    instituciones más conocidas eran: 



1.-	La Cátedra de Alimentación de la Escuela de Salubridad,        creada por Julio Santa María en 1948 y orientada a la docencia de        problemas alimentarios y de salud pública, especialmente adultos,



2.-	Cátedra de Nutrición de la Facultad de    Medicina (Universidad de Chile) dirigida por Oscar Herrera a cargo de la docencia    y de las enfermedades nutricionales.



3.-	Laboratorio de Investigaciones Pediátricas (Cátedra    del Prof. Meneghello), creado por Fernando Monckeberg, con énfasis en    la investigación de problemas pediátricos (1957).



4.-	Departamento de Nutrición y Diabetes del Hospital    San Juan de Dios creado por Ismael Canessa, orientado a la diabetes y la obesidad    del adulto especialmente (1954).



5.-	Departamento de Nutrición de la Universidad        Católica, creado por Antonio Arteaga, orientado a la diabetes, obesidad        y aterosclerosis (1956).



6.-	Escuela de Dietistas, fundada y dirigida por Esteban        Kemeny y orientada a la formación de dietistas para los hospitales        de los servicios de salud (1939).



7.-	Cátedra de Bromatología de los Alimentos        de la Facultad de Química y Farmacia, bajo el liderazgo de Herman        Schmidt-Hebbel.



8.-	Unidad de Nutrición del Ministerio de Salud        (MINSAL), creada por Alfredo Riquelme y cols. a cargo de incipientes programas        alimentarios a niños y embarazadas (1952).



Con posterioridad ellas evolucionaron a las siguientes instituciones:

3.1	Instituto de Nutrición y Tecnología        de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile



La reforma de la Universidad de Chile de los años 70,    dio origen al Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos    (1976), basado en la integración de dos Departamentos de la sede sur    (Nutrición y Tecnología de Alimentos/Fernando Monckeberg, y Bioquímica/Marco    Perretta). La creación y evolución del INTA estuvo orientada por    Monckeberg a partir del Laboratorio de Investigaciones Pediátricas de    la Facultad de Medicina transformándolo en el principal referente de    Nutrición y Alimentación del país. 



El INTA constituye el principal centro de investigación    básica de nutrición y ciencias afines, líder en el área    de la diarrea y desnutrición infantil, la endocrinología, anemias    y los micronutrientes, la nutrición clínica, con énfasis    en las enfermedades crónicas y el envejecimiento y una larga historia    de estudios de los factores condicionantes de la alimentación, en especial    la oferta, consumo y utilización biológica de los alimentos. En    los últimos años se ha diversificado el campo desarrollándose    estudios genéticos, biotecnología y de biología celular.    Su contribución a la formación de recursos humanos, especialmente    con la dictación de cursos nacionales e internacionales de Nutrición    en Pediatría, Sistemas de Vigilancia Alimentaria Nutricional, (SISVAN),    Políticas y Programas de Alimentación y Nutrición (en español    e inglés), efectuados con el patrocinio del gobierno chileno y de organismos    internacionales como la OPS/OMS, FAO, UNICEF, OEA, UNU y con colaboración    de centros similares de otros países (Cornell, INCAP, Emory). En conjunto    con la Facultad de Química y Farmacia colabora con Latinfoods y tiene    relación con la elaboración del Código Sanitario de Alimentos.    El INTA colabora con el MINSAL, Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB),    Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), Integra y a nivel internacional,    el Director (R. Uauy) y otros son activos participantes en IUNS, SCN, UNU, OPS,    FAO, entre otros.



3.2	Departamento de Nutrición, Facultad de        Medicina, Universidad de Chile



El proceso de reforma también generó el primer    Departamento de Nutrición (1969) en la historia de la Facultad de Medicina,    heredando a los grupos de Santa María y Herrera que bajo el liderazgo    de Sergio Valiente se proyectó dentro y fuera de Chile y mantuvo una    estrecha relación con la Carrera de Nutrición (nutricionistas),    en la Universidad de Chile a partir de 1970. Todo esto se acompañó    de un largo período de realizaciones organizativas y académicas,    la modernización de los planes de estudio, su difusión a todas    las carreras del país y obtuvo el reconocimiento nacional e internacional.



El Departamento de Nutrición de la Facultad de Medicina    heredero de los precursores y pioneros originales de la Escuela de Santa María,    Sergio Valiente, Antonio Arteaga, María Angélica Tagle, Gonzalo    Donoso, Eduardo Atalah, Julio Araya, Nelly Pak, Hector Araya y otros, que iniciaron    y desarrollaron hasta los niveles actuales, la investigación en la nutrición    básica, clínica y de salud pública en el país, lo    que posibilitó la realización de la docencia de pre y post grado    y una trayectoria reconocida con la Escuela de Nutrición, siendo pionero    en el país en la enseñanza de la nutrición en las carreras    de Medicina, Enfermería, Obstetricia, Odontología y en la incorporación    de la nutrición en la escuela de Salud pública de la Universidad    de Chile, formadora de los líderes de la salud Pública de América    Latina. Es reconocida su participación, hasta hoy, en la solución    de los problemas nutricionales por su colaboración directa con el Ministerio    de Salud. Destaca también su participación en el mejoramiento    de los programas de alimentación PNAC, JUNAEB, JUNJI, PACAM (Programa    de Alimentación Complementaria para el Adulto Mayor). Es uno de los pilares    de la Nutrición en el país y en América Latina y sostén    de SLAN (Sociedad Latinoamericana de Nutrición) y Sociedad Chilena de    Nutrición. Ambos reconocidos núcleos académicos de encuentro.

3.3	Departamento de Nutrición y Diabetes, Hospital San Juan        de Dios



El Departamento de Nutrición y Diabetes del Hospital    San Juan de Dios, creado por Canessa en 1953 y sus discípulos (Sergio    Valiente, Manuel García de los Ríos, Iris Mella, Gloria López),    ha tenido una reconocida labor como pionero del estudio, enseñanza y    control de la Diabetes Mellitus, tanto en sus aspectos básicos, clínicos    y epidemiológicos (encuestas de morbilidad diabética). Su prestigio    mundial valora el trabajo clínico y docente del Departamento, que además    mantiene un Centro de Enseñanza de Alimentación desde 1956.

3.4.	Departamento de Nutrición, Diabetes y        Metabolismo, Universidad Católica



Al mismo tiempo (década del 60) se creó el Departamento    de Nutrición y Enfermedades Metabólicas de la Universidad Católica,    bajo la dirección de Antonio Arteaga, quien también le dio un    enfoque clínico, especialmente diabetes y obesidad, e impulsado por el    auge de las enfermedades cardiovasculares de origen aterosclerótico,    continuó con el estudio de esta patología, que lo ha distinguido    internacionalmente hasta la actualidad.



Es el pilar de la Nutrición en esa Universidad que realiza    la enseñanza a nivel de pre-grado en Medicina y otras carreras, desde    hace 40 años y que últimamente creó un Magíster    en Nutrición. Su fuerte en investigación ha sido el estudio de    la dieta y la ateroesclerosis y sus factores de riesgo. La Universidad Católica    ha contribuido al campo de la Nutrición con personalidades como Antonio    Arteaga, Pedro Rosso (actual Rector de la Universidad), Nicolas Velasco, Alberto    Maiz, Jaime Rozowski y otros.



3.5	Unidad de Nutrición, Ministerio de Salud



Dentro de la organización de las acciones de Nutrición    y Alimentación han existido habitualmente a nivel del Ministerio de Salud,    unidades o grupos de coordinación con otros actores de diferentes centros    académicos cuyos frutos han variado según los períodos.    Además debe reconocerse que las unidades técnicas de nutrición    del MINSAL han tenido la responsabilidad administrativa de conducir e implementar    los programas nacionales, cuya contribución a la nutrición es    reconocida, pero que no desarrolláremos en esta reseña. Destacan    Alfredo Riquelme, Julio Santa María, Giorgio Solimano, Ivan Contreras    y José Riumalló y las nutricionistas responsables directas de    los programas.

4.-	EVOLUCIÓN INSTITUCIONAL

A comienzos de la era militar quedaban estos 4 centros que    trabajaban académicamente en conjunto a pesar de sus diferentes enfoques,    manteniendo el grupo de Schmidt-Hebbel su hegemonía en alimentos y el    Ministerio de Salud su manejo de los programas nutricionales que se habían    expandido, incluyendo también a los escolares y preescolares a través    de programa de agencias dependientes del Ministerio de Educación.



En esta época los directores de los centros o sus líderes    pioneros dieron pleno apoyo a las actividades estatales, que se organizaron    bajo la orientación visionaria de Fernando Monckeberg, que apoyado en    su prestigio y en el del INTA, logró organizar legalmente las acciones    de Nutrición y Alimentación, basadas en el Sistema de Alimentación    y Nutrición, (SAN), dirigiendo simultáneamente tres instituciones:    INTA, de la Universidad de Chile, Consejo Nacional para la Alimentación    y Nutrición (CONPAN) del Gobierno y la Corporación para la Nutrición    Infantil (CONIN), organismo privado de la Comunidad, con apoyo estatal, para    la recuperación y prevención de la desnutrición grave.    Fueron los únicos 8 años en que se puede hablar de políticas    y programas de N y A dirigidos por un organismo central del Estado creándose    incluso un Magister de PAN (Políticas de Alimentación y Nutrición)    en el INTA; con participación del Programa Interagencial de Promoción    de Políticas Nacionales de Alimentación y Nutrición de    Naciones Unidas (PIAPNAN).



Respaldado por los 4 centros académicos señalados,    este esquema pragmático de CONPAN fue muy exitoso en la lucha contra    la desnutrición en Chile, fue muy promovido en el exterior por organismos    y tribunas internacionales, pero en 1982 no logró sobrevivir. Su principal    dificultad fue el coordinar los diversos intereses de las personas, políticos    e instituciones de las áreas de producción de alimentos, consumo,    utilización biológica y sobre todo sostener el apoyo económico    y romper las barreras administrativas en un gobierno autoritario y vertical.



En las dos últimas décadas, difíciles    de describir objetivamente, pues muchos de sus líderes distinguidos están    vigentes, se puede señalar que las actividades predominantes en los 3    o 4 centros son la investigación (básica, clínica y epidemiológica),    la docencia generalmente de post grado (magister), la formación de recursos    humanos, especialmente para el sector salud y cursos internacionales.



En un análisis retrospectivo, seguramente incompleto,    nos atrevemos a señalar como PIONEROS a aquellos que crearon Centros    Primarios de Alimentación y/o Nutrición (básicos, clínicos    o públicos) en los últimos 50 años. Nos referimos a: Julio    Santa María, Oscar Herrera, Fernando Monckeberg*, Ismael Canessa, Esteban    Kemeny, Hermán Schmidt-Hebbel, Alfredo Riquelme, Antonio Arteaga*, Sergio    Valiente* (*vigentes por más de 40 años). Abraham Stekel, co-fundador    del INTA, prematuramente fallecido, es reconocido nacional e internacionalmente    como pionero en el campo del hierro y anemias nutricionales.



Finalmente se debe destacar el prestigio internacional dado    a la Nutrición Chilena y a la Salud Pública Mundial por los Profesores    Abraham Horwitz y Fernando Monckeberg por su presencia y contribuciones que    personalmente o en representación de Chile, hicieron a la comunidad mundial.



Destaca singularmente la figura de Fernando Monckeberg, fundador    del Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, del INTA, del CONIN-CREDES    y del CONPAN; son estas obras asociadas al control de la desnutrición    en Chile las que lo identifican a nivel mundial en el camplo de la nutrición;    que además lo llevaron a recibir otros galardones internacionales (American    Pediatric Society) y nacionales como el Premio Nacional de Ciencias Aplicadas    (1999).

5.-	EXPERIENCIA CHILENA Y RESULTADOS DURANTE EL SIGLO    XX



Durante los últimos 30 años, Chile, país    en desarrollo, pese a haber experimentado un lento desarrollo económico    y dramáticos cambios a nivel político, ha presentado importantes    mejoras en aspectos de salud, nutrición y otros indicadores sociales.



El análisis parcial de fenómenos sociales, tales    como la evolución de la mortalidad infantil y/o la malnutrición,    no puede realizarse buscando una simple relación de causa efecto, o pretendiendo    identificar un único factor responsable de éstos. A consecuencia    de ello, postulamos la influencia de una serie de factores, cuya relación    puede ser considerada como un verdadero "MODELO CHILENO DE INTERVENCION    SOCIAL", con amplias implicancias nutricionales.



En 1985, Gopalan (Brighton, 1985), establece que: "el    modelo chileno, basado en el énfasis en el bienestar social y en los    servicios gratuitos para mitigar la desnutrición en un ambiente de subdesarrollo    y pobreza persistentes, ha producido resultados sustancialmente buenos, pero    su replicabilidad en otros países donde no existen las facilidades mínimas    de salud, parece poco factible. Sin embargo, la experiencia chilena, sirve para    destacar la importante contribución que los servicios básicos    de salud pueden hacer a la nutrición".



El caso chileno llama a un análisis más profundo,    ya que puede constituir la evidencia de que es posible mejorar la salud y la    nutrición, incluso en ausencia de un progreso sustancial en el plano    económico. Esta experiencia, podría ser extraordinariamente importante    para algunos países que se encuentran en situación de pobreza    crítica, y que presentan altas tasas de desempleo y crecimiento poblacional.



La experiencia chilena ha demostrado ser exitosa a nivel nacional    y ha colocado a Chile en un lugar privilegiado en américa latina y el    mundo, con un alto nivel de salud, baja prevalencia de desnutrición y    baja tasa de mortalidad infantil. Los indicadores de desarrollo humano y social    son muy superiores a lo esperable en un país con el ingreso económico    de Chile. Pese a estos logros, persisten aún algunos grupos pobres que    no tienen el acceso a una dieta de calidad, presentan desigualdad en acceso    a la salud y tienen índices de calidad de vida por bajo el nivel nacional.    Los pobres (un 20 % del total de la población) todavía aparecen    como discriminados de los beneficios del desarrollo nacional. Una situación    similar se presenta en poblaciones adultas y de senescentes, que sufren de enfermedades    relacionadas con la sobre alimentación y una mala composición    dietaria.



El progreso social del país, tanto en áreas urbanas    como rurales, ha tenido un impacto importante en la disminución de las    tasas de mortalidad infantil y desnutrición, ya que ha facilitado el    acceso poblacional a los servicios y recursos de salud, educación y nutrición.    Paralelamente, ha habido una mezcla juiciosa de intervenciones que se potencian    mutuamente, como es el caso de la ligazón entre los controles de salud    y el Programa de Alimentación Complementaria.



La verticalidad del sistema de salud, con planificación    centralizada e implementación localizada, ha impuesto un modelo único    para el total del país. La existencia de una autoridad central fuerte    (Ministerio de Salud), aparece como una característica importante, que    no suele darse en otras circunstancias; desafortunadamente ha habido algunos    cambios en los últimos años, que han producido reacciones de incertidumbre    al respecto, especialmente en la atención médica.



El armónico desarrollo de esta experiencia, es el resultado    de un intenso análisis crítico de la situación en cada    etapa del desarrollo histórico, él que ha sido posible gracias    a la contribución profesional de especialistas en administración    pública de salud, a la conciencia de la comunidad respecto de sus derechos    de salud y la presión permanente que ejerce para lograrlos y a la voluntad    política de los diferentes Gobiernos para asignar la prioridad adecuada    al desarrollo del sector social y atender las necesidades básicas de    la comunidad, especialmente de las madres y los niños.

6. ROL DE INSTITUCIONES ACADEMICAS EN PROGRAMAS NUTRICIONALES



Los centros académicos jugaron un rol clave en el desarrollo    de las políticas y los programas en Chile y su contribución fue    de diferentes y variados tipos como el entrenamiento en nutrición de    profesionales en salud, la educación y agricultura, despertando su interés    en problemas nutricionales a través de entrenamiento de pre y post-grado    que han dotado al país con recursos humanos motivados y calificados para    ocupar posiciones de líderes y en la administración.



Los grupos académicos hicieron una importante contribución    al diagnóstico y al análisis de problemas nutricionales, y en    el diseño de las estrategias más apropiadas de intervención,    tanto a través de investigación básica como aplicada y    ellos han sido los responsables de evaluar la mayoría de los programas    existentes.



Una labor importante de las instituciones académicas    ha sido hacer público su conocimiento en nutrición y acerca de    la naturaleza, origen y consecuencias de los problemas nutricionales.



Esto genera opinión pública en estas materias    que a su vez ha asegurado su inclusión en la agenda de los líderes    políticos y/o comunales.



La comunidad académica ha mantenido una permanente relación    con las autoridades políticas y sectores gubernamentales a cargo de implementar    los programas nutricionales. En efecto, hay múltiples ejemplos de miembros    de esta comunidad que ocupan puestos esenciales de decisión para el funcionamiento    de estos programas, como para la reorientación de salud general y política    de desarrollo (Eduardo Cruz Coke, Jorge Mardones Restat, Fernando Monckeberg,    entre otros).



La influencia del sector académico en los políticos    que toman decisiones ha tenido un efecto decisivo en la estructura de los programas    nutricionales y en su permanencia a través del tiempo. Los esfuerzos    continuos para mejorarlos se originan, en alto porcentaje en el trabajo de promoción    y abogacía, realizado por los grupos académicos. En el momento    actual sobre 250 profesionales son miembros permanentes de los 3-4 centros académicos    principales relacionados con problemas de A y N, trabajando en investigación,    enseñanza o extensión: dos de los Centros son de la U. de Chile    y el otro de la U. Católica. Los tres tienen programas de post-grado    en nutrición y al menos uno de ellos (INTA) en planificación alimentaria    nutricional (PAN). En estos momentos se aprobó el primer doctorado en    nutrición y alimentación del país, coordinado por el nivel    central de la Universidad de Chile y en el que participan los centros de la    Universidad de Chile ya descritos más las facultades de Agronomía    y de Ciencias Veterinarias y Pecuarias.



El trabajo de estos centros, ubicados en Santiago, ha producido    profesionales que han creado centros académicos similares en varias universidades    regionales del país, especialmente para la formación de nutricionistas    en Antofagasta, Chillán, Concepción, Temuco, Santiago (Universidad    Mayor) y Valparaíso.



El INTA ha tenido en los últimos 20 años un rol    regional importante en el entrenamiento de más de 500 alumnos de post-grado,    tanto de Magister como de cursos internacionales de 1 mes de duración,    La mitad de ellos fueron de países de América Latina y el Caribe,    e incluso de Sudáfrica, Indonesia y Filipinas.



La proyección internacional de los centros académicos    chilenos está demostrada por un gran número de publicaciones de    investigación básica y aplicada que año tras año    se presentan en reuniones nacionales e internacionales. Varios libros chilenos    se usan en la docencia de nutrición en otros países, producidos    en conjunto con FAO y USAID. Este reconocimiento se hace evidente por la participación    de profesionales chilenos de nutrición en grupos internacionales de expertos    en varias áreas y por la asesoría que ellos dan a otros gobiernos    y agencias internacionales.



La Escuela de Nutrición, desde 1968 dependiente de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, produce al igual que las otras    escuelas de nutrición del país, nutricionistas calificados para    el trabajo clínico como para implementar acciones en terreno, especialmente    relacionadas con los programas alimentarios. El número de estos profesionales    en el sector de salud pública se estima en 2.500, con posiciones en salud    primaria, hospitales y en programas educacionales. El impacto de este enorme    esfuerzo en el desarrollo de personal calificado ha sido fundamental en el análisis,    orientación e implementación de las actividades de nutrición    en Chile por más de 40 años.



A los visionarios que crearon las instituciones multidisciplinarias    y multiprofesionales locales e internacionales de nutrición, y que posteriormente    dieron origen a las sociedades científicas como SLAN y otras, les corresponde    la satisfacción de ver multiplicadas sus huestes y reconocidas sus contribuciones    a la mejoría de la calidad de vida de sus semejantes. Debemos señalar    que los congresos del SLAN, de sus capítulos y de sus sociedades afines    han permitido a la comunidad chilena de nutrición la interacción,    el conocimiento personal, la concertación de esfuerzos con organismos    bilaterales e internacionales y la formación de una verdadera pléyade    de individuos que constituyen la comunidad latinoamericana de alimentación    y nutrición, cuya entrega intelectual es cada día más reconocida    a nivel internacional. Unen los intereses comunes, los valores humanos que trascienden    a pesar de las diferencias. Chile agradece estas actividades de las cuales ha    sido gestor y beneficiario a la vez.

7.	LOGROS Y DESAFIOS



Los resultados obtenidos se deben a un enfoque multidisciplinario    coordinado de los problemas de la comunidad. La investigación básica,    tecnológica y aplicada hizo posible formular, explorar e implementar    programas con objetivos específicos orientados a la solución de    los problemas más angustiantes. Este enfoque multidisciplinario no es    el producto del azar, sino el resultado de un largo proceso de maduración    y elaboración de experiencias ganadas por los grupos afectados. 



La historia de las actividades chilenas de salud y nutrición    muestra un compromiso político definido de diferentes sectores del país.    Bajo la presión de la comunidad, de los profesionales y políticos    con mentes nutricionales, casi todos los programas de intervenciones fueron    establecidos por leyes, permitiendo así asignar fondos del presupuesto    fiscal en forma regular. Parece ser que es necesario tener una infraestructura    básica en salud, educación y nutrición para poder dar una    cobertura apropiada a las actividades.



La experiencia chilena contradice las opiniones de muchos economistas    que creen que el progreso en salud y nutrición sólo puede obtenerse    mediante un desarrollo económico sostenido; esto es de gran importancia    porque proporciona un medio de romper el círculo vicioso de subdesarrollo/malnutrición/subdesarrollo.



Es por lo tanto esencial, como un paso preliminar, preservar    los recursos humanos; pero también los problemas de los adultos y de    los ancianos deben tener un enfoque preventivo simultáneo: solo de este    modo se puede obtener el desarrollo. 



Es importante tener en mente que los países están    cambiando en sus aspectos demográficos y socioeconómicos (transición).    Muchos de ellos enfrentan nuevos desafíos relacionados con el nivel de    desarrollo y nuevos estilos de vida y el envejecimiento de sus poblaciones.



Problemas relacionados con la sobrenutrición y composición    de los alimentos, en términos de componentes grasos de la dieta y de    fitoquímicos , son realmente los desafíos principales en nutrición.    Países como Argentina, Uruguay, del Caribe, Chile, Cuba, entre otros,    especialmente en grandes ciudades, están enfrentados al problema de enfermedades    cardiovasculares, obesidad, hipertensión, diabetes, algunos tipos de    cáncer y enfermedades relacionadas, que desarrollan nuevos enfoques y    nuevas acciones creativas.



Lo que se ha obtenido en Chile ha sido posible como resultado    de la continuidad de los programas, a pesar de los cambios de gobierno. Los    resultados requieren tiempo: el éxito chileno es el resultado por mas    de tres décadas de esfuerzos mantenidos. Un rol importante han tenido    los centros universitarios que contribuyeron fuertemente a obtener los buenos    resultados descritos y que en la actualidad se enfrentan a los desafíos    de los problemas por sobrenutrición que cada día son más    prevalentes en el país.

RESUMEN

Este artículo da una visión del desarrollo de    la nutrición y la alimentación en Chile en el siglo XX. Se presenta    la nutrición y la alimentación relacionada con la solución    de problemas multidisciplinarios, integrada con salud, considerada un derecho    humano, que en Chile ha motivado un compromiso del gobierno, de la comunidad    y de los grupos profesionales y académicos. Se destaca a los profesionales    que tuvieron la visión de incorporar la nutrición a campos pediátricos,    clínicos de la salud pública y bioquímica como "precursores    de la nutrición", cuyas actividades se iniciaron alrededor de 1940.    Se enumeran 8 Centros que se desarrollaron antes de 1970 y se unieron para acciones    comunes. Posterior a la Reforma universitaria las 4 instituciones creadas por    sus discípulos. Se destaca la labor de los creadores de estos Centros    y la visionaria orientación del Laboratorio de Investigaciones Pediátricas    del INTA y de CONIN-CREDES junto a innumerables profesionales. Países    desarrollados han destacado la experiencia chilena como un ejemplo para el mundo    en desarrollo y como "el modelo chileno". La virtual erradicación    de la desnutrición infantil ha permitido reorientar los esfuerzos y recursos    a las enfermedades crónicas. Se señala el rol de las instituciones    académicas en el desarrollo de políticas y programas nutricionales,    investigación, desarrollo de programas y entrenamiento de profesionales    de la salud, educación y agricultura. La formación de nutricionistas    por las escuelas respectivas y la creación de postítulos y postgrados.       Palabres claves: nutrición, Universidad, Chile.

SIGLAS NACIONALES E INTERNACIONALES

SIGLAS NACIONALES

SIGLAS INTERNACIONALES



  