https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100012
ESTRATEGIAS NUTRICIONALES PARA LA COMPETICIÓN EN EL FÚTBOL

  RESUMEN Las estrategias nutricionales son uno de los    pilares básicos del rendimiento en el deporte de competición. En el fútbol como    en la mayoría de los deportes profesionales, el control nutricional del jugador    ha cobrado una gran importancia. En este trabajo se presenta una propuesta general    de la estructura de la dieta para el entrenamiento y la competición basada en    la disociación calórica buscando una sobrecarga de hidratos de carbono. Estrategias    nutricionales basadas en la disociación de principios inmediatos en función    de las necesidades metabólicas de la competición y el entrenamiento, se han    demostrado eficaces en la mejora del rendimiento de los deportistas. En el fútbol    se han reportado numerosos estudios que describen las necesidades metabólicas    durante un partido y durante los entrenamientos. La supercompensación de hidratos    de carbono es el tipo de estrategia nutricional que ha demostrado ser más eficaz. Palabras clave: nutrición, fútbol, dieta    disociada, carbohidratos, rendimiento.   INTRODUCCIÓN A LA NUTRICIÓN EN EL FÚTBOL El juego del fútbol requiere un elevado gasto    energético producido, en parte, por la elevada distancia recorrida durante un    partido. Conforme aumenta el nivel competitivo mayor es la intensidad a la que    se realizan los esfuerzos y mayor es el número de partidos jugados por temporada.    La realización por partido de unas 30 a 50 carreras, de 10 a 15 metros, de muy    alta intensidad, es determinante para provocar una dramática reducción de las    reservas energéticas del futbolista que deben ser reconstituidas gracias a una    correcta alimentación. Numerosos estudios realizados con tecnología    GPS, demuestran que las distancias recorridas durante un partido de fútbol están    en torno a los 10000 metros (1). Para proporcionar estrategias nutricionales a    jugadores de fútbol, es fundamental conocer las demandas energéticas y saber    que sustratos se utilizan durante los partidos. El glucógeno muscular es el sustrato más importante    para los jugadores de fútbol. Numerosos estudios, ya clásicos, informaron de    la importancia de los hidratos de carbono para el rendimiento de los futbolistas    (2) y cómo los depósitos de glucógeno muscular eran casi totalmente agotados    durante la segunda parte del partido. Posteriormente podemos encontrar muchas    otras investigaciones que reportan resultados en este sentido (3,4). En estudios    muy recientes como el de Krustrup y colaboradores (5), se demostró que en la    mayor parte de las fibras musculares del vasto lateral del cuadríceps, la depleción    de los depósitos de glucógeno muscular al final del partido fue total o casi    total. Las demandas energéticas y metabólicas de los    jugadores de fútbol durante los entrenamientos y los partidos varían a lo largo    de la temporada, varían según los niveles de competición y según las características    individuales de los jugadores. El coste de energía medio estimado para un entrenamiento    o un partido en futbolistas de elite está alrededor de 1500 kcal en hombres    y 1000 kcal en mujeres. Los futbolistas deberían comer una amplia variedad de    alimentos que proporcione suficientes carbohidratos como combustible (6). En un estudio realizado por Leblanc y colaboradores    (7,8), informaron que el consumo calórico diario de futbolistas profesionales    se encontraba en un rango que iba de 2352±454 a 3395±396, aporte    calórico que se considera insuficiente si lo comparamos con las recomendaciones    que estarían en un rango de 3819 a 5185kcal al día. Asimismo estos mismos autores reportaron que    las dietas de estos futbolistas eran desequilibradas. Siendo muy excesivo el    aporte calórico en base grasas, entre 29 y 34% frente al 20% recomendado, en    detrimento de los hidratos de carbono. Resultados similares se encontraron en    el reciente estudio realizado por Ruiz y colaboradores (8). El objetivo de este trabajo fue presentar como    tema de actualización una propuesta general de la estructura de la dieta para    preparar la competición de futbolistas seniors, basada en la disociación calórica    de la dieta, buscando una sobrecarga de hidratos de carbono. La revisión documental se ha realizado mediante    búsquedas en las siguientes bases de datos, (a las cuales se ha accedido desde    los servicios de documentación de la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla,    España): MEDLINE (OvidSP), SCOPUS (Elsevier) y SPORTD-ISCUS (EbscoHost). Los descriptores de búsqueda utilizados han sido:    soccer, football, nutrition, glycogen, intake and carb-hydrate. ESTRUCTURA DE DIETA DISOCIADA EN MICROCICLO    DE COMPETICIÓN La distribución de los principios inmediatos    que debe seguir un futbolista profesional sería la de una utilización de hidratos    de carbono cercana al 55-60%, de lípidos 25-30% y de proteínas entre un 12-15%,    del aporte calórico total en su dieta (7), por lo que tenderemos a tener una    dieta ligeramente hiperglucídica atendiendo a los vías energéticas predominantes    en el fútbol. Al comparar futbolistas que siguieron una dieta    con un 65% del aporte calórico a base de hidratos de carbono con otro grupo    que siguió una dieta con un 30% de hidratos de carbono, se comprobó como el    primer grupo obtuvo un rendimiento mucho mejor a la hora de ejecutar carrera    de alta intensidad durante el partido en comparación los jugadores cuya dieta    era de un 30% de carbohidratos (2,3). En el fútbol, algunas investigaciones recomiendan    aprovechar el sobradamente demostrado efecto ergogénico de la supercompensación    de hidratos de carbono durante el periodo competitivo. Es decir, se busca una    sobrecarga de hidratos de carbono en la dieta, durante los días previos a la    competición para aumentar los depósitos de glucógeno muscular disponibles en    la competición (9). No se trata de aplicar el método disociado clásico escandinavo,    basado en los estudios de fisiólogos escandinavos (10-13), que consiste, en    realizar 3 entrenamientos muy intensos con dieta muy pobre en hidratos de carbono,    para deplecionar al máximo los depósitos de glucógeno, y así estimular la actividad    de la glucógeno sintetasa. Después seguirían tres días antes de la competición    en los que se entrena suave y se hace una dieta muy rica en hidratos de carbono,    lo que provoca aumentos importantes en los depósitos de glucógeno muscular.    Estos métodos tan agresivos, además de ser poco agradables, solían conllevar    problemas como alteraciones digestivas, hipoglucemias, cetosis, irritabilidad,    cansancio, entre otros. Por este motivo se propone una estructura más    moderada en la que no se produzca el vaciado completo de las reservas de hidratos    de carbono. En la figura 1 se presenta la propuesta de    distribución calórica basada en un método disociado moderado.    

El consumo diario de hidratos de carbono que    se recomienda para mantener las reservas de glucógeno muscular durante varios    días de entrenamiento intenso es de 500-600 g o 8-19 g/kg de peso, y debe suponer    el total de la energía consumida. Se recomiendan alimentos con elevado contenido    en almidón, para inducir una mayor síntesis de glucógeno (14-16). Distribución calórica de la dieta prepartido En la práctica de deportes como el fútbol donde    los ejercicios son de alta intensidad desde el inicio del mismo, se recomienda    un consumo previo de hidratos de carbono (17). La literatura científica muestra que el fútbol    europeo es una actividad que requiere a los depósitos de glucógeno muscular,    y por tanto el volumen y la intensidad de práctica de esta modalidad deportiva    está influenciada por el contenido del glucógeno muscular (18). Siguiendo las recomendaciones todavía vigentes    (14,15), ha de ser una comida de fácil digestión, con alto contenido en hidratos    de carbono y tres o cuatro horas antes del partido. Partido por la mañana Se deberá hacer un desayuno, dos o tres horas    antes del partido, tomando como base el desayuno correspondiente a los días    de entrenamiento, procurando incluir alimentos de estos tres grupos. Entre 500 y 700 kilocalorías.   Partido por la tarde    Cereales, pan tostado, galletas, miel o        mermeladas.     leche o yogur, mantequilla o margarina,        nosotros recomendamos aceite de oliva virgen extra por su alto contenido        en ácidos grasos monoinsaturados.     fruta o zumos.  

Desayuno habitual. Comida (Suele ser la comida más fuerte del día    la mayoría de los países Latinoamericanos y en España. Se suele realizar entre    las 12 y las 15 horas, según la zona geográfica): Cuatro horas antes del partido.    No rebasar las 700 calorías. Cena (última comida del día): La cena puede ser    más abundante en calorías puede llegar hasta las 1500 Kcal. Es muy importante    que sea especialmente rica en hidratos de carbono. El plato principal ha de    ser de pasta, papas asadas o hervidas, o arroz. Se trata de reponer las reservas    de glucógeno del modo más eficiente posible. Partido por la noche Desayuno habitual. Comida: Preferiblemente la misma que en el apartado    anterior, en cuanto a distribución de alimentos, pero puede aumentarse la cantidad    de ellos, hasta llegar a unas 1000 calorías. Merienda (comida ligera que se suele hacer por    la tarde antes de la cena, en algunas zonas de Chile se denomina "once"):    dos o tres horas antes del partido. A base de zumos, frutas, galletas o tostadas,    miel o mermelada, yogur, café o te. No obstante, el día anterior al partido es aconsejable    insistir en una dieta más abundante en productos hidro-carbonados (arroz, pastas,    patatas, frutas, mermeladas, miel, muesli, entre otros) con el fin de asegurar    una mayor reserva de glucógeno. Si se acompaña ese día de un entrenamiento muy    suave, para no descargar el glucógeno almacenado, se recomienda como la forma    idónea de actuación. Durante el partido Uno de las cuestiones más investigadas en el    fútbol, ha sido la hidratación y el aporte nutricional intrapartido (19-38).    Teniendo presente que este tema requiere un tratamiento en profundidad, a continuación    se expone una síntesis de algunas de las recomendaciones que emergen de estas    investigaciones. Normalmente la mayoría de los futbolistas no    beben suficiente durante un partido, si atendemos a las pérdidas que se pueden    llegar a producir. Dependiendo de las condiciones climáticas y de la intensidad    del partido, las pérdidas por sudoración en futbolistas pueden ir de 1 a 4 litros    (24). Por consiguiente el objetivo principal desde el punto de vista nutricional    será mantener hidratado al futbolista. Una pérdida de tan solo el 2% de el peso corporal    inicial (por ejemplo perder 1.4 kg en un deportista de 70 kilos), debido a una    recuperación insuficiente de las pérdidas por sudoración puede deteriorar la    carrera continua (33) o intermitente (35) y reducir el rendimiento de habilidades    relacionadas con el fútbol (36). La duda que surge es utilizar agua o bebidas    deportivas. Si no disponemos de presupuesto, el agua es mejor que nada y puede    ser suficiente para el entrenamiento y la competición en ambientes fríos o cuando    la intensidad del partido es baja o moderada. Sin embargo, para partidos intensos    y competición, las bebidas con carbohidratos y electrolitos (bebidas deportivas)    son preferibles en la mayoría de los estudios realizados en fútbol (4,29,34,38). Hay varias razones por las cuales las bebidas    deportivas son superiores al agua como bebida de rehidrata-ción durante el ejercicio.    Estas bebidas contienen cloruro sódico (sal de mesa) y carbohidratos como la    sacarosa y glucosa. Cuando al agua se le añaden sales y carbohidratos mejora    el vaciamiento gástrico, por tanto mejora su transporte del intestino a la sangre    en comparación a cuando se bebe sólo agua (30). Los carbohidratos, por supuesto, proveen energía    extra, especialmente en los últimos momentos del partido. También, algunos futbolistas    pierden una gran cantidad de sales por sudoración) y esta sal tiene que ser    recuperada si se pretende permanecer hidratado. Además de mejorar la absorción    de agua en el intestino, la sal en una bebida deportiva estimula la sed a través    del cerebro y minimiza la formación de orina en los ríñones, mejorando así la    habilidad del cuerpo para retener el agua corporal (24). Finalmente, cuando los deportistas calientan    y están sudorosos normalmente beben más de una bebida que tenga un sabor agradable    que de agua (37). La glucosa, sacarosa, fructosa, y maltodextrinas (polímero    de la glucosa) son carbohidratos apropiados para componer una bebida deportiva.    De hecho, debido a que cada carbohidrato mejora la absorción de líquido en el    intestino por diferentes vías, tener varios tipos de carbohidratos en una bebida    de rehidratación puede ser beneficioso (30). Sin embargo, la fructosa no debe    de ser incluida en una bebida deportiva puesto que se absorbe lentamente en    el intestino y puede producir malestar estomacal, náusea y diarrea si se ingiere    en concentraciones mayores que 3-4%. La concentración total de carbohidratos    en una bebida deportiva debería ser de 5-7%, esto es 5-7 gramos por cada 100    mL de bebida. Concentraciones menores no producirían una mejora    en el rendimiento y concentraciones mayores disminuyen el vaciado gástrico y    tienden a causar problemas gastrointestinales. CONCLUSIONES Lo que un jugador coma y beba en el día y horas    previas al partido, así como durante el propio partido, puede influir en el    resultado, reduciendo los efectos de la fatiga y permitir que los jugadores    desarrollen al máximo sus capacidades físicas y habilidades tácticas. Comer    y beber adecuadamente poco tiempo después del partido o el entrenamiento pueden    optimizar la recuperación (FIFA) (6). Los jugadores de fútbol pueden contribuir a mantenerse    sanos, evitando lesiones y logrando sus objetivos de rendimiento, adoptando    buenos hábitos alimentarios. Los futbolistas han de elegir comidas que ayuden    a soportar entrenamientos intensivos y optimicen el rendimiento en los partidos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bangsbo J. Energy demands in competitive soccer.    J Sports Sci 1994;12:S5-s12.        [ Links ]2. Saltin B. Metabolic fundamentals of exercise.    Med Sci Sports 1973;5:137-146.        [ Links ]3. Balsom PD, Wood K, Olsson P, Ekblom B. Carbohydrate    intake and multiple sprint sports: with special reference to football (soccer).    Int J Sports Med 1999;20:48-52.        [ Links ]4. Nicholas CW, Williams C, Lakomy HK, Phillips    G, Nowitz A. Influence of ingesting a carbohydrate-electrolyte solution on endurance    capacity during intermittent, high-intensity shuttle running. J Sports Sci 1995;13:283-290.        [ Links ]5. Krustrup P, Mohr M, Steensberg A, Bencke J,    Kjaer M, Bangsbo J. Muscle and Blood Metabolites during a Soccer Game: Implications    for Sprint Performance. Med Sci Sports Exerc 2006;38:1165-1174.        [ Links ]6. FIFA. Nutrition for football: The FIFA/F-MARC    Consensus Conference. J Sports Sci 2006;24:663-664.        [ Links ]7. Leblanc JC, Le Gall F, Grandjean V, Verger    R. Nutritional intake of French soccer players at the Clairefontaine Training    Center. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2002;12:268-280.        [ Links ]8. Ruiz Ft, Irazusta A, Gil S, Irazusta J, Casis    L, Gil J. Nutritional intake in soccer players of different ages. J Sports Sci    2005;23:235-242.        [ Links ]9. González-Gallego J, Villa J: Nutrición y ayudas    ergo-génicas en el deporte, ed Síntesis, Madrid, 2001.        [ Links ]10. Bergstrolm J, Hermansen L, Hultman E, Saltin    B. Diet, muscle glycogen and physical performance. Acta Physiol Scand 1967;71:140-150.        [ Links ]11. Gollnick PD, Armstrong RB, Sembrowich WL,    Shepherd RE, Saltin B. Glycogen depletion pattern in human skeletal muscle fibers    after heavy exercise. J Appl Physiol 1973; 34: 615-618.        [ Links ]12. Gollnick PD, Piehl K, Saubert 4th CW, Armstrong    RB, Saltin B. Diet, exercise, and glycogen changes inhuman muscle fibers. J    Appl Physiol 1972;33:421-425.        [ Links ]13. Hermansen L, Hultman E, Saltin B. Muscle    glycogen during prolonged severe exercise. Acta Physiol Scand 1967;71:129-139.        [ Links ]14. Maughan R J. Energy and macronutrient intakes    of professional football (soccer) players. Br J Sports Med 1997;31:45-47.        [ Links ]15. Maughan R J, Shirreffs SM. Nutrition for    Soccer Players. Curr Sports Med Rep 2007;6:279-280.        [ Links ]16. Costill D L. Carbohydrates for exercise:    dietary demands for optimal performance. Int J Sports Med 1988;9:1-18.        [ Links ]17. MacMillan N. Ejercicio y quema de grasa:    ¿comer o no comer antes de entrenar? Rev Chil Nutr 2009;36:72-74.        [ Links ]18. Shephard R J. Meeting carbohydrate and fluid    needs in soccer. Can J Sport Sci 1990;15:165-171.        [ Links ]19. Ali A, Williams C, Nicholas CW, Foskett A.    The influence of carbohydrate-electrolyte ingestion on soccer skill performance.    Med Sci Sports Exerc 2007;39:1969-1976.        [ Links ]20. Clarke ND, Drust B, MacLaren DPM, Reilly    T. Strategies for hydration and energy provision during soccer-specific exercise.    Int J Sport Nutr Exerc Metab 2005;15:625-640.        [ Links ]21. Ebine N, Rafamantanantsoa HH, Nayuki Y, Yamanaka    K, Tashima K, Ono T, Saitoh S, Jones PJH. Measurement of total energy expenditure    by the doubly labelled water method in professional soccer players. J Sports    Sci 2002;20:391-397.        [ Links ]22. Kirkendall DT. Huid and electrolyte replacement    in soccer. Clin Sports Med 1998;17:729-738.        [ Links ]23. Leiper JB, Prentice AS, Wrightson C, Maughan    RJ. Gastric emptying of a carbohydrate-electrolyte drink during a soccer match.    Med Sci Sports Exerc 2001;33:1932-1938.        [ Links ]24. Maughan RJ, Merson SJ, Broad NP, Shirreffs    SM. Fluid and electrolyte intake and loss in elite soccer players during training.    Int J Sport Nutr Exerc Metab 2004;14:333-346.        [ Links ]25. Maughan RJ, Shirreffs SM. Nutrition and hydration    concerns of the female football player. Br J Sports Med 2007; 41.        [ Links ]26. Maughan RJ, Shirreffs SM, Merson SJ, Horswill    CA. Huid and electrolyte balance in elite male football (soccer) players training    in a cool environment. J Sports Sci 2005;23:73-79.        [ Links ]27. Maughan RJ, Watson P, Evans GH, Broad N,    Shirreffs SM. Water balance and salt losses in competitive football. Int J Sport    Nutr Exerc Metab 2007;17:583-594.        [ Links ]28. Newell M, Newell J, Grant S. Huid and electrolyte    balance in elite gaelic football players. Ir Med J 2008;101.        [ Links ]29. Ostojic SM, Mazic S. Effects of a carbohydrate-electrolyte    drink on specific soccer tests and performance. J Sports Sci Med 2002;1:47-53.        [ Links ]30. Shi X, Summers RW, Schedl HP, Hanagan SW,    Chang R, Gisolfi CV. Effects of carbohydrate type and concentration and solution    osmolality on water absorption. Med Sci Sports Exerc 1995;27:1607-1615.        [ Links ]31. Shirreffs SM, Sawka MN, Stone M. Water and    electrolyte needs for football training and match-play. J Sports Sci 2006;24:699-707.        [ Links ]32. Siegler JC, Mermier CM, Amorim FT, Lovell    RJ, McNaughton LR, Robergs RA. Hydration, thermo-regulation, and performance    effects of two sport drinks during soccer training sessions. J Strength Conditioning    Res 2008;22:1394-1401.        [ Links ]33. Armstrong LE, Costill DL, Fink WJ. Influence    of diuretic-induced dehydration on competitive running performance. Med Sci    Sports Exerc 1985;17:456-461.        [ Links ]34. Leatt PB, Jacobs I. Effect of glucose polymer    ingestion on glycogen depletion during a soccer match. Can J Sport Sci 1989;14:112-116.        [ Links ]35. Maxwell NS, Gardner F, Nimmo MA. Intermittent    running: muscle metabolism in the heat and eff ect of hypohydration. Med Sci    Sports Exerc 1999; 31: 675-683.        [ Links ]36. McGregor SJ, Nicholas CW, Lakomy HKA, Williams    C. The influence of intermittent high-intensity shuttle running and fluid ingestion    on the performance of a soccer skill. J Sports Sci 1999;17:895-903.        [ Links ]37. Passe DH, Horn M, Stofan J, Murray R. Palatability    and Voluntary Intake of Sports Beverages, Diluted Orange Juice, and Water During    Exercise. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2004;14:272-284.        [ Links ]38. Welsh RS, Davis JM, Burke JR, Williams HG.    Carbohydrates and physical/mental performance during intermittent exercise to    fatigue. Med Sci Sports Exerc 2002;34:723-731.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 7 de Julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 12 de Enero de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Sr. José Antonio González J.        Facultad del Deporte        Universidad Pablo de Olavide de Sevilla        Carretera de Utrera Km. 1. C.P 41013. Sevilla. España.       Teléfono: 0034-651517571 E-mail: jagonjur@upo.es 

RESUMEN

Las estrategias nutricionales son uno de los    pilares básicos del rendimiento en el deporte de competición. En el fútbol como    en la mayoría de los deportes profesionales, el control nutricional del jugador    ha cobrado una gran importancia. En este trabajo se presenta una propuesta general    de la estructura de la dieta para el entrenamiento y la competición basada en    la disociación calórica buscando una sobrecarga de hidratos de carbono. Estrategias    nutricionales basadas en la disociación de principios inmediatos en función    de las necesidades metabólicas de la competición y el entrenamiento, se han    demostrado eficaces en la mejora del rendimiento de los deportistas. En el fútbol    se han reportado numerosos estudios que describen las necesidades metabólicas    durante un partido y durante los entrenamientos. La supercompensación de hidratos    de carbono es el tipo de estrategia nutricional que ha demostrado ser más eficaz.

Palabras clave: nutrición, fútbol, dieta    disociada, carbohidratos, rendimiento.

  INTRODUCCIÓN A LA NUTRICIÓN EN EL FÚTBOL El juego del fútbol requiere un elevado gasto    energético producido, en parte, por la elevada distancia recorrida durante un    partido. Conforme aumenta el nivel competitivo mayor es la intensidad a la que    se realizan los esfuerzos y mayor es el número de partidos jugados por temporada.    La realización por partido de unas 30 a 50 carreras, de 10 a 15 metros, de muy    alta intensidad, es determinante para provocar una dramática reducción de las    reservas energéticas del futbolista que deben ser reconstituidas gracias a una    correcta alimentación. Numerosos estudios realizados con tecnología    GPS, demuestran que las distancias recorridas durante un partido de fútbol están    en torno a los 10000 metros (1). Para proporcionar estrategias nutricionales a    jugadores de fútbol, es fundamental conocer las demandas energéticas y saber    que sustratos se utilizan durante los partidos. El glucógeno muscular es el sustrato más importante    para los jugadores de fútbol. Numerosos estudios, ya clásicos, informaron de    la importancia de los hidratos de carbono para el rendimiento de los futbolistas    (2) y cómo los depósitos de glucógeno muscular eran casi totalmente agotados    durante la segunda parte del partido. Posteriormente podemos encontrar muchas    otras investigaciones que reportan resultados en este sentido (3,4). En estudios    muy recientes como el de Krustrup y colaboradores (5), se demostró que en la    mayor parte de las fibras musculares del vasto lateral del cuadríceps, la depleción    de los depósitos de glucógeno muscular al final del partido fue total o casi    total. Las demandas energéticas y metabólicas de los    jugadores de fútbol durante los entrenamientos y los partidos varían a lo largo    de la temporada, varían según los niveles de competición y según las características    individuales de los jugadores. El coste de energía medio estimado para un entrenamiento    o un partido en futbolistas de elite está alrededor de 1500 kcal en hombres    y 1000 kcal en mujeres. Los futbolistas deberían comer una amplia variedad de    alimentos que proporcione suficientes carbohidratos como combustible (6). En un estudio realizado por Leblanc y colaboradores    (7,8), informaron que el consumo calórico diario de futbolistas profesionales    se encontraba en un rango que iba de 2352±454 a 3395±396, aporte    calórico que se considera insuficiente si lo comparamos con las recomendaciones    que estarían en un rango de 3819 a 5185kcal al día. Asimismo estos mismos autores reportaron que    las dietas de estos futbolistas eran desequilibradas. Siendo muy excesivo el    aporte calórico en base grasas, entre 29 y 34% frente al 20% recomendado, en    detrimento de los hidratos de carbono. Resultados similares se encontraron en    el reciente estudio realizado por Ruiz y colaboradores (8). El objetivo de este trabajo fue presentar como    tema de actualización una propuesta general de la estructura de la dieta para    preparar la competición de futbolistas seniors, basada en la disociación calórica    de la dieta, buscando una sobrecarga de hidratos de carbono. La revisión documental se ha realizado mediante    búsquedas en las siguientes bases de datos, (a las cuales se ha accedido desde    los servicios de documentación de la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla,    España): MEDLINE (OvidSP), SCOPUS (Elsevier) y SPORTD-ISCUS (EbscoHost). Los descriptores de búsqueda utilizados han sido:    soccer, football, nutrition, glycogen, intake and carb-hydrate. ESTRUCTURA DE DIETA DISOCIADA EN MICROCICLO    DE COMPETICIÓN La distribución de los principios inmediatos    que debe seguir un futbolista profesional sería la de una utilización de hidratos    de carbono cercana al 55-60%, de lípidos 25-30% y de proteínas entre un 12-15%,    del aporte calórico total en su dieta (7), por lo que tenderemos a tener una    dieta ligeramente hiperglucídica atendiendo a los vías energéticas predominantes    en el fútbol. Al comparar futbolistas que siguieron una dieta    con un 65% del aporte calórico a base de hidratos de carbono con otro grupo    que siguió una dieta con un 30% de hidratos de carbono, se comprobó como el    primer grupo obtuvo un rendimiento mucho mejor a la hora de ejecutar carrera    de alta intensidad durante el partido en comparación los jugadores cuya dieta    era de un 30% de carbohidratos (2,3). En el fútbol, algunas investigaciones recomiendan    aprovechar el sobradamente demostrado efecto ergogénico de la supercompensación    de hidratos de carbono durante el periodo competitivo. Es decir, se busca una    sobrecarga de hidratos de carbono en la dieta, durante los días previos a la    competición para aumentar los depósitos de glucógeno muscular disponibles en    la competición (9). No se trata de aplicar el método disociado clásico escandinavo,    basado en los estudios de fisiólogos escandinavos (10-13), que consiste, en    realizar 3 entrenamientos muy intensos con dieta muy pobre en hidratos de carbono,    para deplecionar al máximo los depósitos de glucógeno, y así estimular la actividad    de la glucógeno sintetasa. Después seguirían tres días antes de la competición    en los que se entrena suave y se hace una dieta muy rica en hidratos de carbono,    lo que provoca aumentos importantes en los depósitos de glucógeno muscular.    Estos métodos tan agresivos, además de ser poco agradables, solían conllevar    problemas como alteraciones digestivas, hipoglucemias, cetosis, irritabilidad,    cansancio, entre otros. Por este motivo se propone una estructura más    moderada en la que no se produzca el vaciado completo de las reservas de hidratos    de carbono. En la figura 1 se presenta la propuesta de    distribución calórica basada en un método disociado moderado.    

El consumo diario de hidratos de carbono que    se recomienda para mantener las reservas de glucógeno muscular durante varios    días de entrenamiento intenso es de 500-600 g o 8-19 g/kg de peso, y debe suponer    el total de la energía consumida. Se recomiendan alimentos con elevado contenido    en almidón, para inducir una mayor síntesis de glucógeno (14-16). Distribución calórica de la dieta prepartido En la práctica de deportes como el fútbol donde    los ejercicios son de alta intensidad desde el inicio del mismo, se recomienda    un consumo previo de hidratos de carbono (17). La literatura científica muestra que el fútbol    europeo es una actividad que requiere a los depósitos de glucógeno muscular,    y por tanto el volumen y la intensidad de práctica de esta modalidad deportiva    está influenciada por el contenido del glucógeno muscular (18). Siguiendo las recomendaciones todavía vigentes    (14,15), ha de ser una comida de fácil digestión, con alto contenido en hidratos    de carbono y tres o cuatro horas antes del partido. Partido por la mañana Se deberá hacer un desayuno, dos o tres horas    antes del partido, tomando como base el desayuno correspondiente a los días    de entrenamiento, procurando incluir alimentos de estos tres grupos. Entre 500 y 700 kilocalorías.   Partido por la tarde    Cereales, pan tostado, galletas, miel o        mermeladas.     leche o yogur, mantequilla o margarina,        nosotros recomendamos aceite de oliva virgen extra por su alto contenido        en ácidos grasos monoinsaturados.     fruta o zumos.  

Desayuno habitual. Comida (Suele ser la comida más fuerte del día    la mayoría de los países Latinoamericanos y en España. Se suele realizar entre    las 12 y las 15 horas, según la zona geográfica): Cuatro horas antes del partido.    No rebasar las 700 calorías. Cena (última comida del día): La cena puede ser    más abundante en calorías puede llegar hasta las 1500 Kcal. Es muy importante    que sea especialmente rica en hidratos de carbono. El plato principal ha de    ser de pasta, papas asadas o hervidas, o arroz. Se trata de reponer las reservas    de glucógeno del modo más eficiente posible. Partido por la noche Desayuno habitual. Comida: Preferiblemente la misma que en el apartado    anterior, en cuanto a distribución de alimentos, pero puede aumentarse la cantidad    de ellos, hasta llegar a unas 1000 calorías. Merienda (comida ligera que se suele hacer por    la tarde antes de la cena, en algunas zonas de Chile se denomina "once"):    dos o tres horas antes del partido. A base de zumos, frutas, galletas o tostadas,    miel o mermelada, yogur, café o te. No obstante, el día anterior al partido es aconsejable    insistir en una dieta más abundante en productos hidro-carbonados (arroz, pastas,    patatas, frutas, mermeladas, miel, muesli, entre otros) con el fin de asegurar    una mayor reserva de glucógeno. Si se acompaña ese día de un entrenamiento muy    suave, para no descargar el glucógeno almacenado, se recomienda como la forma    idónea de actuación. Durante el partido Uno de las cuestiones más investigadas en el    fútbol, ha sido la hidratación y el aporte nutricional intrapartido (19-38).    Teniendo presente que este tema requiere un tratamiento en profundidad, a continuación    se expone una síntesis de algunas de las recomendaciones que emergen de estas    investigaciones. Normalmente la mayoría de los futbolistas no    beben suficiente durante un partido, si atendemos a las pérdidas que se pueden    llegar a producir. Dependiendo de las condiciones climáticas y de la intensidad    del partido, las pérdidas por sudoración en futbolistas pueden ir de 1 a 4 litros    (24). Por consiguiente el objetivo principal desde el punto de vista nutricional    será mantener hidratado al futbolista. Una pérdida de tan solo el 2% de el peso corporal    inicial (por ejemplo perder 1.4 kg en un deportista de 70 kilos), debido a una    recuperación insuficiente de las pérdidas por sudoración puede deteriorar la    carrera continua (33) o intermitente (35) y reducir el rendimiento de habilidades    relacionadas con el fútbol (36). La duda que surge es utilizar agua o bebidas    deportivas. Si no disponemos de presupuesto, el agua es mejor que nada y puede    ser suficiente para el entrenamiento y la competición en ambientes fríos o cuando    la intensidad del partido es baja o moderada. Sin embargo, para partidos intensos    y competición, las bebidas con carbohidratos y electrolitos (bebidas deportivas)    son preferibles en la mayoría de los estudios realizados en fútbol (4,29,34,38). Hay varias razones por las cuales las bebidas    deportivas son superiores al agua como bebida de rehidrata-ción durante el ejercicio.    Estas bebidas contienen cloruro sódico (sal de mesa) y carbohidratos como la    sacarosa y glucosa. Cuando al agua se le añaden sales y carbohidratos mejora    el vaciamiento gástrico, por tanto mejora su transporte del intestino a la sangre    en comparación a cuando se bebe sólo agua (30). Los carbohidratos, por supuesto, proveen energía    extra, especialmente en los últimos momentos del partido. También, algunos futbolistas    pierden una gran cantidad de sales por sudoración) y esta sal tiene que ser    recuperada si se pretende permanecer hidratado. Además de mejorar la absorción    de agua en el intestino, la sal en una bebida deportiva estimula la sed a través    del cerebro y minimiza la formación de orina en los ríñones, mejorando así la    habilidad del cuerpo para retener el agua corporal (24). Finalmente, cuando los deportistas calientan    y están sudorosos normalmente beben más de una bebida que tenga un sabor agradable    que de agua (37). La glucosa, sacarosa, fructosa, y maltodextrinas (polímero    de la glucosa) son carbohidratos apropiados para componer una bebida deportiva.    De hecho, debido a que cada carbohidrato mejora la absorción de líquido en el    intestino por diferentes vías, tener varios tipos de carbohidratos en una bebida    de rehidratación puede ser beneficioso (30). Sin embargo, la fructosa no debe    de ser incluida en una bebida deportiva puesto que se absorbe lentamente en    el intestino y puede producir malestar estomacal, náusea y diarrea si se ingiere    en concentraciones mayores que 3-4%. La concentración total de carbohidratos    en una bebida deportiva debería ser de 5-7%, esto es 5-7 gramos por cada 100    mL de bebida. Concentraciones menores no producirían una mejora    en el rendimiento y concentraciones mayores disminuyen el vaciado gástrico y    tienden a causar problemas gastrointestinales. CONCLUSIONES Lo que un jugador coma y beba en el día y horas    previas al partido, así como durante el propio partido, puede influir en el    resultado, reduciendo los efectos de la fatiga y permitir que los jugadores    desarrollen al máximo sus capacidades físicas y habilidades tácticas. Comer    y beber adecuadamente poco tiempo después del partido o el entrenamiento pueden    optimizar la recuperación (FIFA) (6). Los jugadores de fútbol pueden contribuir a mantenerse    sanos, evitando lesiones y logrando sus objetivos de rendimiento, adoptando    buenos hábitos alimentarios. Los futbolistas han de elegir comidas que ayuden    a soportar entrenamientos intensivos y optimicen el rendimiento en los partidos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bangsbo J. Energy demands in competitive soccer.    J Sports Sci 1994;12:S5-s12.        [ Links ]2. Saltin B. Metabolic fundamentals of exercise.    Med Sci Sports 1973;5:137-146.        [ Links ]3. Balsom PD, Wood K, Olsson P, Ekblom B. Carbohydrate    intake and multiple sprint sports: with special reference to football (soccer).    Int J Sports Med 1999;20:48-52.        [ Links ]4. Nicholas CW, Williams C, Lakomy HK, Phillips    G, Nowitz A. Influence of ingesting a carbohydrate-electrolyte solution on endurance    capacity during intermittent, high-intensity shuttle running. J Sports Sci 1995;13:283-290.        [ Links ]5. Krustrup P, Mohr M, Steensberg A, Bencke J,    Kjaer M, Bangsbo J. Muscle and Blood Metabolites during a Soccer Game: Implications    for Sprint Performance. Med Sci Sports Exerc 2006;38:1165-1174.        [ Links ]6. FIFA. Nutrition for football: The FIFA/F-MARC    Consensus Conference. J Sports Sci 2006;24:663-664.        [ Links ]7. Leblanc JC, Le Gall F, Grandjean V, Verger    R. Nutritional intake of French soccer players at the Clairefontaine Training    Center. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2002;12:268-280.        [ Links ]8. Ruiz Ft, Irazusta A, Gil S, Irazusta J, Casis    L, Gil J. Nutritional intake in soccer players of different ages. J Sports Sci    2005;23:235-242.        [ Links ]9. González-Gallego J, Villa J: Nutrición y ayudas    ergo-génicas en el deporte, ed Síntesis, Madrid, 2001.        [ Links ]10. Bergstrolm J, Hermansen L, Hultman E, Saltin    B. Diet, muscle glycogen and physical performance. Acta Physiol Scand 1967;71:140-150.        [ Links ]11. Gollnick PD, Armstrong RB, Sembrowich WL,    Shepherd RE, Saltin B. Glycogen depletion pattern in human skeletal muscle fibers    after heavy exercise. J Appl Physiol 1973; 34: 615-618.        [ Links ]12. Gollnick PD, Piehl K, Saubert 4th CW, Armstrong    RB, Saltin B. Diet, exercise, and glycogen changes inhuman muscle fibers. J    Appl Physiol 1972;33:421-425.        [ Links ]13. Hermansen L, Hultman E, Saltin B. Muscle    glycogen during prolonged severe exercise. Acta Physiol Scand 1967;71:129-139.        [ Links ]14. Maughan R J. Energy and macronutrient intakes    of professional football (soccer) players. Br J Sports Med 1997;31:45-47.        [ Links ]15. Maughan R J, Shirreffs SM. Nutrition for    Soccer Players. Curr Sports Med Rep 2007;6:279-280.        [ Links ]16. Costill D L. Carbohydrates for exercise:    dietary demands for optimal performance. Int J Sports Med 1988;9:1-18.        [ Links ]17. MacMillan N. Ejercicio y quema de grasa:    ¿comer o no comer antes de entrenar? Rev Chil Nutr 2009;36:72-74.        [ Links ]18. Shephard R J. Meeting carbohydrate and fluid    needs in soccer. Can J Sport Sci 1990;15:165-171.        [ Links ]19. Ali A, Williams C, Nicholas CW, Foskett A.    The influence of carbohydrate-electrolyte ingestion on soccer skill performance.    Med Sci Sports Exerc 2007;39:1969-1976.        [ Links ]20. Clarke ND, Drust B, MacLaren DPM, Reilly    T. Strategies for hydration and energy provision during soccer-specific exercise.    Int J Sport Nutr Exerc Metab 2005;15:625-640.        [ Links ]21. Ebine N, Rafamantanantsoa HH, Nayuki Y, Yamanaka    K, Tashima K, Ono T, Saitoh S, Jones PJH. Measurement of total energy expenditure    by the doubly labelled water method in professional soccer players. J Sports    Sci 2002;20:391-397.        [ Links ]22. Kirkendall DT. Huid and electrolyte replacement    in soccer. Clin Sports Med 1998;17:729-738.        [ Links ]23. Leiper JB, Prentice AS, Wrightson C, Maughan    RJ. Gastric emptying of a carbohydrate-electrolyte drink during a soccer match.    Med Sci Sports Exerc 2001;33:1932-1938.        [ Links ]24. Maughan RJ, Merson SJ, Broad NP, Shirreffs    SM. Fluid and electrolyte intake and loss in elite soccer players during training.    Int J Sport Nutr Exerc Metab 2004;14:333-346.        [ Links ]25. Maughan RJ, Shirreffs SM. Nutrition and hydration    concerns of the female football player. Br J Sports Med 2007; 41.        [ Links ]26. Maughan RJ, Shirreffs SM, Merson SJ, Horswill    CA. Huid and electrolyte balance in elite male football (soccer) players training    in a cool environment. J Sports Sci 2005;23:73-79.        [ Links ]27. Maughan RJ, Watson P, Evans GH, Broad N,    Shirreffs SM. Water balance and salt losses in competitive football. Int J Sport    Nutr Exerc Metab 2007;17:583-594.        [ Links ]28. Newell M, Newell J, Grant S. Huid and electrolyte    balance in elite gaelic football players. Ir Med J 2008;101.        [ Links ]29. Ostojic SM, Mazic S. Effects of a carbohydrate-electrolyte    drink on specific soccer tests and performance. J Sports Sci Med 2002;1:47-53.        [ Links ]30. Shi X, Summers RW, Schedl HP, Hanagan SW,    Chang R, Gisolfi CV. Effects of carbohydrate type and concentration and solution    osmolality on water absorption. Med Sci Sports Exerc 1995;27:1607-1615.        [ Links ]31. Shirreffs SM, Sawka MN, Stone M. Water and    electrolyte needs for football training and match-play. J Sports Sci 2006;24:699-707.        [ Links ]32. Siegler JC, Mermier CM, Amorim FT, Lovell    RJ, McNaughton LR, Robergs RA. Hydration, thermo-regulation, and performance    effects of two sport drinks during soccer training sessions. J Strength Conditioning    Res 2008;22:1394-1401.        [ Links ]33. Armstrong LE, Costill DL, Fink WJ. Influence    of diuretic-induced dehydration on competitive running performance. Med Sci    Sports Exerc 1985;17:456-461.        [ Links ]34. Leatt PB, Jacobs I. Effect of glucose polymer    ingestion on glycogen depletion during a soccer match. Can J Sport Sci 1989;14:112-116.        [ Links ]35. Maxwell NS, Gardner F, Nimmo MA. Intermittent    running: muscle metabolism in the heat and eff ect of hypohydration. Med Sci    Sports Exerc 1999; 31: 675-683.        [ Links ]36. McGregor SJ, Nicholas CW, Lakomy HKA, Williams    C. The influence of intermittent high-intensity shuttle running and fluid ingestion    on the performance of a soccer skill. J Sports Sci 1999;17:895-903.        [ Links ]37. Passe DH, Horn M, Stofan J, Murray R. Palatability    and Voluntary Intake of Sports Beverages, Diluted Orange Juice, and Water During    Exercise. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2004;14:272-284.        [ Links ]38. Welsh RS, Davis JM, Burke JR, Williams HG.    Carbohydrates and physical/mental performance during intermittent exercise to    fatigue. Med Sci Sports Exerc 2002;34:723-731.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 7 de Julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 12 de Enero de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Sr. José Antonio González J.        Facultad del Deporte        Universidad Pablo de Olavide de Sevilla        Carretera de Utrera Km. 1. C.P 41013. Sevilla. España.       Teléfono: 0034-651517571 E-mail: jagonjur@upo.es 

INTRODUCCIÓN A LA NUTRICIÓN EN EL FÚTBOL

El juego del fútbol requiere un elevado gasto    energético producido, en parte, por la elevada distancia recorrida durante un    partido. Conforme aumenta el nivel competitivo mayor es la intensidad a la que    se realizan los esfuerzos y mayor es el número de partidos jugados por temporada.    La realización por partido de unas 30 a 50 carreras, de 10 a 15 metros, de muy    alta intensidad, es determinante para provocar una dramática reducción de las    reservas energéticas del futbolista que deben ser reconstituidas gracias a una    correcta alimentación.

Numerosos estudios realizados con tecnología    GPS, demuestran que las distancias recorridas durante un partido de fútbol están    en torno a los 10000 metros (1).

Para proporcionar estrategias nutricionales a    jugadores de fútbol, es fundamental conocer las demandas energéticas y saber    que sustratos se utilizan durante los partidos.

El glucógeno muscular es el sustrato más importante    para los jugadores de fútbol. Numerosos estudios, ya clásicos, informaron de    la importancia de los hidratos de carbono para el rendimiento de los futbolistas    (2) y cómo los depósitos de glucógeno muscular eran casi totalmente agotados    durante la segunda parte del partido. Posteriormente podemos encontrar muchas    otras investigaciones que reportan resultados en este sentido (3,4). En estudios    muy recientes como el de Krustrup y colaboradores (5), se demostró que en la    mayor parte de las fibras musculares del vasto lateral del cuadríceps, la depleción    de los depósitos de glucógeno muscular al final del partido fue total o casi    total.

Las demandas energéticas y metabólicas de los    jugadores de fútbol durante los entrenamientos y los partidos varían a lo largo    de la temporada, varían según los niveles de competición y según las características    individuales de los jugadores. El coste de energía medio estimado para un entrenamiento    o un partido en futbolistas de elite está alrededor de 1500 kcal en hombres    y 1000 kcal en mujeres. Los futbolistas deberían comer una amplia variedad de    alimentos que proporcione suficientes carbohidratos como combustible (6).

En un estudio realizado por Leblanc y colaboradores    (7,8), informaron que el consumo calórico diario de futbolistas profesionales    se encontraba en un rango que iba de 2352±454 a 3395±396, aporte    calórico que se considera insuficiente si lo comparamos con las recomendaciones    que estarían en un rango de 3819 a 5185kcal al día.

Asimismo estos mismos autores reportaron que    las dietas de estos futbolistas eran desequilibradas. Siendo muy excesivo el    aporte calórico en base grasas, entre 29 y 34% frente al 20% recomendado, en    detrimento de los hidratos de carbono. Resultados similares se encontraron en    el reciente estudio realizado por Ruiz y colaboradores (8).

El objetivo de este trabajo fue presentar como    tema de actualización una propuesta general de la estructura de la dieta para    preparar la competición de futbolistas seniors, basada en la disociación calórica    de la dieta, buscando una sobrecarga de hidratos de carbono.

La revisión documental se ha realizado mediante    búsquedas en las siguientes bases de datos, (a las cuales se ha accedido desde    los servicios de documentación de la Universidad Pablo de Olavide de Sevilla,    España): MEDLINE (OvidSP), SCOPUS (Elsevier) y SPORTD-ISCUS (EbscoHost).

Los descriptores de búsqueda utilizados han sido:    soccer, football, nutrition, glycogen, intake and carb-hydrate.

ESTRUCTURA DE DIETA DISOCIADA EN MICROCICLO    DE COMPETICIÓN

La distribución de los principios inmediatos    que debe seguir un futbolista profesional sería la de una utilización de hidratos    de carbono cercana al 55-60%, de lípidos 25-30% y de proteínas entre un 12-15%,    del aporte calórico total en su dieta (7), por lo que tenderemos a tener una    dieta ligeramente hiperglucídica atendiendo a los vías energéticas predominantes    en el fútbol.

Al comparar futbolistas que siguieron una dieta    con un 65% del aporte calórico a base de hidratos de carbono con otro grupo    que siguió una dieta con un 30% de hidratos de carbono, se comprobó como el    primer grupo obtuvo un rendimiento mucho mejor a la hora de ejecutar carrera    de alta intensidad durante el partido en comparación los jugadores cuya dieta    era de un 30% de carbohidratos (2,3).

En el fútbol, algunas investigaciones recomiendan    aprovechar el sobradamente demostrado efecto ergogénico de la supercompensación    de hidratos de carbono durante el periodo competitivo. Es decir, se busca una    sobrecarga de hidratos de carbono en la dieta, durante los días previos a la    competición para aumentar los depósitos de glucógeno muscular disponibles en    la competición (9). No se trata de aplicar el método disociado clásico escandinavo,    basado en los estudios de fisiólogos escandinavos (10-13), que consiste, en    realizar 3 entrenamientos muy intensos con dieta muy pobre en hidratos de carbono,    para deplecionar al máximo los depósitos de glucógeno, y así estimular la actividad    de la glucógeno sintetasa. Después seguirían tres días antes de la competición    en los que se entrena suave y se hace una dieta muy rica en hidratos de carbono,    lo que provoca aumentos importantes en los depósitos de glucógeno muscular.    Estos métodos tan agresivos, además de ser poco agradables, solían conllevar    problemas como alteraciones digestivas, hipoglucemias, cetosis, irritabilidad,    cansancio, entre otros.

Por este motivo se propone una estructura más    moderada en la que no se produzca el vaciado completo de las reservas de hidratos    de carbono. En la figura 1 se presenta la propuesta de    distribución calórica basada en un método disociado moderado.

   

El consumo diario de hidratos de carbono que    se recomienda para mantener las reservas de glucógeno muscular durante varios    días de entrenamiento intenso es de 500-600 g o 8-19 g/kg de peso, y debe suponer    el total de la energía consumida. Se recomiendan alimentos con elevado contenido    en almidón, para inducir una mayor síntesis de glucógeno (14-16).

Distribución calórica de la dieta prepartido

En la práctica de deportes como el fútbol donde    los ejercicios son de alta intensidad desde el inicio del mismo, se recomienda    un consumo previo de hidratos de carbono (17).

La literatura científica muestra que el fútbol    europeo es una actividad que requiere a los depósitos de glucógeno muscular,    y por tanto el volumen y la intensidad de práctica de esta modalidad deportiva    está influenciada por el contenido del glucógeno muscular (18).

Siguiendo las recomendaciones todavía vigentes    (14,15), ha de ser una comida de fácil digestión, con alto contenido en hidratos    de carbono y tres o cuatro horas antes del partido.

Partido por la mañana

Se deberá hacer un desayuno, dos o tres horas    antes del partido, tomando como base el desayuno correspondiente a los días    de entrenamiento, procurando incluir alimentos de estos tres grupos.

Entre 500 y 700 kilocalorías. 

 Partido por la tarde    Cereales, pan tostado, galletas, miel o        mermeladas.     leche o yogur, mantequilla o margarina,        nosotros recomendamos aceite de oliva virgen extra por su alto contenido        en ácidos grasos monoinsaturados.     fruta o zumos.  

Desayuno habitual. Comida (Suele ser la comida más fuerte del día    la mayoría de los países Latinoamericanos y en España. Se suele realizar entre    las 12 y las 15 horas, según la zona geográfica): Cuatro horas antes del partido.    No rebasar las 700 calorías. Cena (última comida del día): La cena puede ser    más abundante en calorías puede llegar hasta las 1500 Kcal. Es muy importante    que sea especialmente rica en hidratos de carbono. El plato principal ha de    ser de pasta, papas asadas o hervidas, o arroz. Se trata de reponer las reservas    de glucógeno del modo más eficiente posible. Partido por la noche Desayuno habitual. Comida: Preferiblemente la misma que en el apartado    anterior, en cuanto a distribución de alimentos, pero puede aumentarse la cantidad    de ellos, hasta llegar a unas 1000 calorías. Merienda (comida ligera que se suele hacer por    la tarde antes de la cena, en algunas zonas de Chile se denomina "once"):    dos o tres horas antes del partido. A base de zumos, frutas, galletas o tostadas,    miel o mermelada, yogur, café o te. No obstante, el día anterior al partido es aconsejable    insistir en una dieta más abundante en productos hidro-carbonados (arroz, pastas,    patatas, frutas, mermeladas, miel, muesli, entre otros) con el fin de asegurar    una mayor reserva de glucógeno. Si se acompaña ese día de un entrenamiento muy    suave, para no descargar el glucógeno almacenado, se recomienda como la forma    idónea de actuación. Durante el partido Uno de las cuestiones más investigadas en el    fútbol, ha sido la hidratación y el aporte nutricional intrapartido (19-38).    Teniendo presente que este tema requiere un tratamiento en profundidad, a continuación    se expone una síntesis de algunas de las recomendaciones que emergen de estas    investigaciones. Normalmente la mayoría de los futbolistas no    beben suficiente durante un partido, si atendemos a las pérdidas que se pueden    llegar a producir. Dependiendo de las condiciones climáticas y de la intensidad    del partido, las pérdidas por sudoración en futbolistas pueden ir de 1 a 4 litros    (24). Por consiguiente el objetivo principal desde el punto de vista nutricional    será mantener hidratado al futbolista. Una pérdida de tan solo el 2% de el peso corporal    inicial (por ejemplo perder 1.4 kg en un deportista de 70 kilos), debido a una    recuperación insuficiente de las pérdidas por sudoración puede deteriorar la    carrera continua (33) o intermitente (35) y reducir el rendimiento de habilidades    relacionadas con el fútbol (36). La duda que surge es utilizar agua o bebidas    deportivas. Si no disponemos de presupuesto, el agua es mejor que nada y puede    ser suficiente para el entrenamiento y la competición en ambientes fríos o cuando    la intensidad del partido es baja o moderada. Sin embargo, para partidos intensos    y competición, las bebidas con carbohidratos y electrolitos (bebidas deportivas)    son preferibles en la mayoría de los estudios realizados en fútbol (4,29,34,38). Hay varias razones por las cuales las bebidas    deportivas son superiores al agua como bebida de rehidrata-ción durante el ejercicio.    Estas bebidas contienen cloruro sódico (sal de mesa) y carbohidratos como la    sacarosa y glucosa. Cuando al agua se le añaden sales y carbohidratos mejora    el vaciamiento gástrico, por tanto mejora su transporte del intestino a la sangre    en comparación a cuando se bebe sólo agua (30). Los carbohidratos, por supuesto, proveen energía    extra, especialmente en los últimos momentos del partido. También, algunos futbolistas    pierden una gran cantidad de sales por sudoración) y esta sal tiene que ser    recuperada si se pretende permanecer hidratado. Además de mejorar la absorción    de agua en el intestino, la sal en una bebida deportiva estimula la sed a través    del cerebro y minimiza la formación de orina en los ríñones, mejorando así la    habilidad del cuerpo para retener el agua corporal (24). Finalmente, cuando los deportistas calientan    y están sudorosos normalmente beben más de una bebida que tenga un sabor agradable    que de agua (37). La glucosa, sacarosa, fructosa, y maltodextrinas (polímero    de la glucosa) son carbohidratos apropiados para componer una bebida deportiva.    De hecho, debido a que cada carbohidrato mejora la absorción de líquido en el    intestino por diferentes vías, tener varios tipos de carbohidratos en una bebida    de rehidratación puede ser beneficioso (30). Sin embargo, la fructosa no debe    de ser incluida en una bebida deportiva puesto que se absorbe lentamente en    el intestino y puede producir malestar estomacal, náusea y diarrea si se ingiere    en concentraciones mayores que 3-4%. La concentración total de carbohidratos    en una bebida deportiva debería ser de 5-7%, esto es 5-7 gramos por cada 100    mL de bebida. Concentraciones menores no producirían una mejora    en el rendimiento y concentraciones mayores disminuyen el vaciado gástrico y    tienden a causar problemas gastrointestinales. CONCLUSIONES Lo que un jugador coma y beba en el día y horas    previas al partido, así como durante el propio partido, puede influir en el    resultado, reduciendo los efectos de la fatiga y permitir que los jugadores    desarrollen al máximo sus capacidades físicas y habilidades tácticas. Comer    y beber adecuadamente poco tiempo después del partido o el entrenamiento pueden    optimizar la recuperación (FIFA) (6). Los jugadores de fútbol pueden contribuir a mantenerse    sanos, evitando lesiones y logrando sus objetivos de rendimiento, adoptando    buenos hábitos alimentarios. Los futbolistas han de elegir comidas que ayuden    a soportar entrenamientos intensivos y optimicen el rendimiento en los partidos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bangsbo J. Energy demands in competitive soccer.    J Sports Sci 1994;12:S5-s12.        [ Links ]2. Saltin B. Metabolic fundamentals of exercise.    Med Sci Sports 1973;5:137-146.        [ Links ]3. Balsom PD, Wood K, Olsson P, Ekblom B. Carbohydrate    intake and multiple sprint sports: with special reference to football (soccer).    Int J Sports Med 1999;20:48-52.        [ Links ]4. Nicholas CW, Williams C, Lakomy HK, Phillips    G, Nowitz A. Influence of ingesting a carbohydrate-electrolyte solution on endurance    capacity during intermittent, high-intensity shuttle running. J Sports Sci 1995;13:283-290.        [ Links ]5. Krustrup P, Mohr M, Steensberg A, Bencke J,    Kjaer M, Bangsbo J. Muscle and Blood Metabolites during a Soccer Game: Implications    for Sprint Performance. Med Sci Sports Exerc 2006;38:1165-1174.        [ Links ]6. FIFA. Nutrition for football: The FIFA/F-MARC    Consensus Conference. J Sports Sci 2006;24:663-664.        [ Links ]7. Leblanc JC, Le Gall F, Grandjean V, Verger    R. Nutritional intake of French soccer players at the Clairefontaine Training    Center. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2002;12:268-280.        [ Links ]8. Ruiz Ft, Irazusta A, Gil S, Irazusta J, Casis    L, Gil J. Nutritional intake in soccer players of different ages. J Sports Sci    2005;23:235-242.        [ Links ]9. González-Gallego J, Villa J: Nutrición y ayudas    ergo-génicas en el deporte, ed Síntesis, Madrid, 2001.        [ Links ]10. Bergstrolm J, Hermansen L, Hultman E, Saltin    B. Diet, muscle glycogen and physical performance. Acta Physiol Scand 1967;71:140-150.        [ Links ]11. Gollnick PD, Armstrong RB, Sembrowich WL,    Shepherd RE, Saltin B. Glycogen depletion pattern in human skeletal muscle fibers    after heavy exercise. J Appl Physiol 1973; 34: 615-618.        [ Links ]12. Gollnick PD, Piehl K, Saubert 4th CW, Armstrong    RB, Saltin B. Diet, exercise, and glycogen changes inhuman muscle fibers. J    Appl Physiol 1972;33:421-425.        [ Links ]13. Hermansen L, Hultman E, Saltin B. Muscle    glycogen during prolonged severe exercise. Acta Physiol Scand 1967;71:129-139.        [ Links ]14. Maughan R J. Energy and macronutrient intakes    of professional football (soccer) players. Br J Sports Med 1997;31:45-47.        [ Links ]15. Maughan R J, Shirreffs SM. Nutrition for    Soccer Players. Curr Sports Med Rep 2007;6:279-280.        [ Links ]16. Costill D L. Carbohydrates for exercise:    dietary demands for optimal performance. Int J Sports Med 1988;9:1-18.        [ Links ]17. MacMillan N. Ejercicio y quema de grasa:    ¿comer o no comer antes de entrenar? Rev Chil Nutr 2009;36:72-74.        [ Links ]18. Shephard R J. Meeting carbohydrate and fluid    needs in soccer. Can J Sport Sci 1990;15:165-171.        [ Links ]19. Ali A, Williams C, Nicholas CW, Foskett A.    The influence of carbohydrate-electrolyte ingestion on soccer skill performance.    Med Sci Sports Exerc 2007;39:1969-1976.        [ Links ]20. Clarke ND, Drust B, MacLaren DPM, Reilly    T. Strategies for hydration and energy provision during soccer-specific exercise.    Int J Sport Nutr Exerc Metab 2005;15:625-640.        [ Links ]21. Ebine N, Rafamantanantsoa HH, Nayuki Y, Yamanaka    K, Tashima K, Ono T, Saitoh S, Jones PJH. Measurement of total energy expenditure    by the doubly labelled water method in professional soccer players. J Sports    Sci 2002;20:391-397.        [ Links ]22. Kirkendall DT. Huid and electrolyte replacement    in soccer. Clin Sports Med 1998;17:729-738.        [ Links ]23. Leiper JB, Prentice AS, Wrightson C, Maughan    RJ. Gastric emptying of a carbohydrate-electrolyte drink during a soccer match.    Med Sci Sports Exerc 2001;33:1932-1938.        [ Links ]24. Maughan RJ, Merson SJ, Broad NP, Shirreffs    SM. Fluid and electrolyte intake and loss in elite soccer players during training.    Int J Sport Nutr Exerc Metab 2004;14:333-346.        [ Links ]25. Maughan RJ, Shirreffs SM. Nutrition and hydration    concerns of the female football player. Br J Sports Med 2007; 41.        [ Links ]26. Maughan RJ, Shirreffs SM, Merson SJ, Horswill    CA. Huid and electrolyte balance in elite male football (soccer) players training    in a cool environment. J Sports Sci 2005;23:73-79.        [ Links ]27. Maughan RJ, Watson P, Evans GH, Broad N,    Shirreffs SM. Water balance and salt losses in competitive football. Int J Sport    Nutr Exerc Metab 2007;17:583-594.        [ Links ]28. Newell M, Newell J, Grant S. Huid and electrolyte    balance in elite gaelic football players. Ir Med J 2008;101.        [ Links ]29. Ostojic SM, Mazic S. Effects of a carbohydrate-electrolyte    drink on specific soccer tests and performance. J Sports Sci Med 2002;1:47-53.        [ Links ]30. Shi X, Summers RW, Schedl HP, Hanagan SW,    Chang R, Gisolfi CV. Effects of carbohydrate type and concentration and solution    osmolality on water absorption. Med Sci Sports Exerc 1995;27:1607-1615.        [ Links ]31. Shirreffs SM, Sawka MN, Stone M. Water and    electrolyte needs for football training and match-play. J Sports Sci 2006;24:699-707.        [ Links ]32. Siegler JC, Mermier CM, Amorim FT, Lovell    RJ, McNaughton LR, Robergs RA. Hydration, thermo-regulation, and performance    effects of two sport drinks during soccer training sessions. J Strength Conditioning    Res 2008;22:1394-1401.        [ Links ]33. Armstrong LE, Costill DL, Fink WJ. Influence    of diuretic-induced dehydration on competitive running performance. Med Sci    Sports Exerc 1985;17:456-461.        [ Links ]34. Leatt PB, Jacobs I. Effect of glucose polymer    ingestion on glycogen depletion during a soccer match. Can J Sport Sci 1989;14:112-116.        [ Links ]35. Maxwell NS, Gardner F, Nimmo MA. Intermittent    running: muscle metabolism in the heat and eff ect of hypohydration. Med Sci    Sports Exerc 1999; 31: 675-683.        [ Links ]36. McGregor SJ, Nicholas CW, Lakomy HKA, Williams    C. The influence of intermittent high-intensity shuttle running and fluid ingestion    on the performance of a soccer skill. J Sports Sci 1999;17:895-903.        [ Links ]37. Passe DH, Horn M, Stofan J, Murray R. Palatability    and Voluntary Intake of Sports Beverages, Diluted Orange Juice, and Water During    Exercise. Int J Sport Nutr Exerc Metab 2004;14:272-284.        [ Links ]38. Welsh RS, Davis JM, Burke JR, Williams HG.    Carbohydrates and physical/mental performance during intermittent exercise to    fatigue. Med Sci Sports Exerc 2002;34:723-731.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 7 de Julio de 2009    y aceptado para ser publicado el 12 de Enero de 2010. Dirigir    la correspondencia a: 

Sr. José Antonio González J.        Facultad del Deporte        Universidad Pablo de Olavide de Sevilla        Carretera de Utrera Km. 1. C.P 41013. Sevilla. España.       Teléfono: 0034-651517571 E-mail: jagonjur@upo.es 

Partido por la tarde

Desayuno habitual.

Comida (Suele ser la comida más fuerte del día    la mayoría de los países Latinoamericanos y en España. Se suele realizar entre    las 12 y las 15 horas, según la zona geográfica): Cuatro horas antes del partido.    No rebasar las 700 calorías.

Cena (última comida del día): La cena puede ser    más abundante en calorías puede llegar hasta las 1500 Kcal. Es muy importante    que sea especialmente rica en hidratos de carbono. El plato principal ha de    ser de pasta, papas asadas o hervidas, o arroz. Se trata de reponer las reservas    de glucógeno del modo más eficiente posible.

Partido por la noche

Desayuno habitual.

Comida: Preferiblemente la misma que en el apartado    anterior, en cuanto a distribución de alimentos, pero puede aumentarse la cantidad    de ellos, hasta llegar a unas 1000 calorías.

Merienda (comida ligera que se suele hacer por    la tarde antes de la cena, en algunas zonas de Chile se denomina "once"):    dos o tres horas antes del partido. A base de zumos, frutas, galletas o tostadas,    miel o mermelada, yogur, café o te.

No obstante, el día anterior al partido es aconsejable    insistir en una dieta más abundante en productos hidro-carbonados (arroz, pastas,    patatas, frutas, mermeladas, miel, muesli, entre otros) con el fin de asegurar    una mayor reserva de glucógeno. Si se acompaña ese día de un entrenamiento muy    suave, para no descargar el glucógeno almacenado, se recomienda como la forma    idónea de actuación.

Durante el partido

Uno de las cuestiones más investigadas en el    fútbol, ha sido la hidratación y el aporte nutricional intrapartido (19-38).    Teniendo presente que este tema requiere un tratamiento en profundidad, a continuación    se expone una síntesis de algunas de las recomendaciones que emergen de estas    investigaciones.

Normalmente la mayoría de los futbolistas no    beben suficiente durante un partido, si atendemos a las pérdidas que se pueden    llegar a producir. Dependiendo de las condiciones climáticas y de la intensidad    del partido, las pérdidas por sudoración en futbolistas pueden ir de 1 a 4 litros    (24). Por consiguiente el objetivo principal desde el punto de vista nutricional    será mantener hidratado al futbolista.

Una pérdida de tan solo el 2% de el peso corporal    inicial (por ejemplo perder 1.4 kg en un deportista de 70 kilos), debido a una    recuperación insuficiente de las pérdidas por sudoración puede deteriorar la    carrera continua (33) o intermitente (35) y reducir el rendimiento de habilidades    relacionadas con el fútbol (36).

La duda que surge es utilizar agua o bebidas    deportivas. Si no disponemos de presupuesto, el agua es mejor que nada y puede    ser suficiente para el entrenamiento y la competición en ambientes fríos o cuando    la intensidad del partido es baja o moderada. Sin embargo, para partidos intensos    y competición, las bebidas con carbohidratos y electrolitos (bebidas deportivas)    son preferibles en la mayoría de los estudios realizados en fútbol (4,29,34,38).

Hay varias razones por las cuales las bebidas    deportivas son superiores al agua como bebida de rehidrata-ción durante el ejercicio.    Estas bebidas contienen cloruro sódico (sal de mesa) y carbohidratos como la    sacarosa y glucosa. Cuando al agua se le añaden sales y carbohidratos mejora    el vaciamiento gástrico, por tanto mejora su transporte del intestino a la sangre    en comparación a cuando se bebe sólo agua (30).

Los carbohidratos, por supuesto, proveen energía    extra, especialmente en los últimos momentos del partido. También, algunos futbolistas    pierden una gran cantidad de sales por sudoración) y esta sal tiene que ser    recuperada si se pretende permanecer hidratado. Además de mejorar la absorción    de agua en el intestino, la sal en una bebida deportiva estimula la sed a través    del cerebro y minimiza la formación de orina en los ríñones, mejorando así la    habilidad del cuerpo para retener el agua corporal (24).

Finalmente, cuando los deportistas calientan    y están sudorosos normalmente beben más de una bebida que tenga un sabor agradable    que de agua (37). La glucosa, sacarosa, fructosa, y maltodextrinas (polímero    de la glucosa) son carbohidratos apropiados para componer una bebida deportiva.    De hecho, debido a que cada carbohidrato mejora la absorción de líquido en el    intestino por diferentes vías, tener varios tipos de carbohidratos en una bebida    de rehidratación puede ser beneficioso (30). Sin embargo, la fructosa no debe    de ser incluida en una bebida deportiva puesto que se absorbe lentamente en    el intestino y puede producir malestar estomacal, náusea y diarrea si se ingiere    en concentraciones mayores que 3-4%. La concentración total de carbohidratos    en una bebida deportiva debería ser de 5-7%, esto es 5-7 gramos por cada 100    mL de bebida.

Concentraciones menores no producirían una mejora    en el rendimiento y concentraciones mayores disminuyen el vaciado gástrico y    tienden a causar problemas gastrointestinales.

CONCLUSIONES

Lo que un jugador coma y beba en el día y horas    previas al partido, así como durante el propio partido, puede influir en el    resultado, reduciendo los efectos de la fatiga y permitir que los jugadores    desarrollen al máximo sus capacidades físicas y habilidades tácticas. Comer    y beber adecuadamente poco tiempo después del partido o el entrenamiento pueden    optimizar la recuperación (FIFA) (6).

Los jugadores de fútbol pueden contribuir a mantenerse    sanos, evitando lesiones y logrando sus objetivos de rendimiento, adoptando    buenos hábitos alimentarios. Los futbolistas han de elegir comidas que ayuden    a soportar entrenamientos intensivos y optimicen el rendimiento en los partidos.