https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000300004
PERFIL DE UTILIZACIÓN DE MEDICAMENTOS ADMINISTRADOS POR SONDA ENTERAL EN EL HOSPITAL UNIVERSITARIO

  RESUMEN El presente estudio tuvo como objetivo describir    el perfil general de utilización de fármacos en pacientes que usan una sonda    de nutrición enteral en un hospital universitario. La recolección de información    fue hecha por medio de un formulario estructurado a partir de las fichas clínicas    de pacientes internados en el hospital y de la observación de la rutina de los    auxiliares de enfermería, en el periodo de enero a abril de 2009. Los resultados    demuestran que 16,7% de los pacientes necesitaron cambio de catéter para nutrición    enteral, debido a obstrucción. Aproximadamente 52,0% de los medicamentos prescritos    estaban en la forma farmacéutica sólida y por lo menos ocho medicamentos administrados    por sonda fueron reconocidos como capaces de provocar interacción fármaco-nutrición    enteral, afectando por lo menos a un paciente. Se concluye que hay errores en    la medicación y en las técnicas de administración de medicamentos para la sonda    enteral. Palabras clave: Fármacos, enteral, interacción    fármaco-nutrición enteral, derivación de fármacos vía SNE.   INTRODUCCIÓN La alimentación enteral se refiere a la administración    de nutrientes en formulaciones líquidas por medio de un catéter introducido    oro o nasoenteral para pacientes imposibilitados de ingerir oralmente los alimentos,    con el propósito de restaurar el estado nutricional (1,2). La elección de la terapia nutricional a realizar,    tanto como su vía de administración, debe considerar el cuadro clínico y las    condiciones generales del paciente. Deben ser evaluados individualmente, con    base a la evolución clínica, condiciones funcionales del trato digestivo, características    físicas y químicas de la fórmula, proporción de macronutrientes, necesidades    metabólicas específicas y costo beneficio (3). Las dietas entérales pueden administrarse por    infusión en bolus vía jeringuilla, goteo intermitente por gravedad o goteo continuo    con auxilio de bomba de infusión. Para definir el mejor método de infusión,    el equipo debe basarse en el estado clínico del paciente, en el objetivo de la terapia y en la calidad    de vida (1). La terapia nutricional enteral puede ser administrada vía sonda    nasoenteral, nasogástrica o por sondas de gastrostomía, duodenostomía o yeyunostomía    (2). Siempre que es posible, las sondas nasoenterales    (SNE) o nasogástricas (SNG) son las más utilizadas en la práctica clínica, porque    son de fácil manoseo y menos costosas, además que presentan menos riesgos de    complicaciones. Sin embargo, si la indicación de la SNE es superior a 30 días,    se recomienda la confección de una ostomía para reducir los riesgos de la permanencia    prolongada del catéter nasoenteral (4). A pesar de las buenas prácticas de administración    de terapia nutricional enteral (TNE), no validar la utilización de la misma    sonda de alimentación para administración de medicamentos, la enorme disponibilidad    de drogas para administración oral, los bajos costos y el menor riesgo de complicaciones    en comparación con las drogas intravenosas, justifican el uso de esas drogas    vía sondas de alimentación (5). Sin embargo, los medicamentos usados oralmente,    a pesar de los muchos avances farmacéuticos y terapéuticos, no son diseñados,    testados, rotulados o aprobados por el fabricante o FDA (Food and Drug Administration)    para el uso en sistema de nutrición (6). De esta forma, los pacientes que reciben    nutrición por sonda enteral y algún tratamiento médico asociado presentan un    riesgo adicional. La asociación de dietas entérales y medicamentos    envuelve aproximadamente al 51,5% de las ocurrencias de complicaciones en la    práctica clínica, aunque todavía hay poca información disponible sobre las posibles    interacciones entre las formulaciones entérales y los diversos productos farmacéuticos    en el mercado (7). Un estudio clínico demostró que cerca del 40%    de los pacientes evaluados tenían más de cinco medicamentos administrados por    SNE, lo cual es considerado polifarmada, y más de trece administraciones por    día5. Las alteraciones debido a esas asociaciones son conocidas como incompatibilidades,    y pueden ser clasificadas en física, farmacéutica, farmacológica, farmacocinética    y fisiológica. Formación de gel, separación de fases y alteración de consistencia    y viscosidad son los ejemplos más comunes de incompatibilidad física, siendo    esa las que más trastornos causan al paciente, porque provocan obstrucción de    la luz de la sonda con consecuente necesidad de sustitución del catéter (8). Según Dickerson (2004), algunas precauciones    pueden tomarse con el fin de evitar los tipos de incompatibilidades: preferir    la administración oral siempre que sea posible; lavar la sonda con agua antes    y después de la administración del medicamento; si el medicamento contiene una    cantidad sustancial de sorbitol o está en forma de comprimido revestido, una    forma alternativa debe ser considerada. Adicionalmente, el autor sugiere que    los comprimidos de acción rápida deben ser convertidos en un polvo fino y acrecentados    con agua para formar una mezcla de pasta fluida antes de la administración por    la sonda enteral; si no hay otra forma farmacéutica alternativa, los medicamentos    en cápsula de gelatina blanda deberá aspirarse su contenido con una jeringuilla    y mezclado con agua, debido a su viscosidad, para después ser administrado;    las cápsulas de acción inmediata deben ser abiertas y mezcladas con agua para    formar una pasta fluida (9). De acuerdo a Chan (2002), en caso que no se tomen    esos cuidados, posiblemente ocurrirán interacciones que afectarán la absorción    de medicamentos y/o nutrientes administrados por la vía oral o enteral, causando    aumento o disminución de la biodisponibihdad de los mismos (10). Las condiciones de la administración de medicamentos    por sonda enteral se presentan a veces en situaciones más allá de lo esperado.    Un estudio realizado en dos hospitales universitarios de Holanda mostró que    76% de las administraciones conducidas por los enfermeros presentan errores,    desde el no lavado de la sonda antes y después de las medicaciones, hasta la    trituración de medicamentos que no deben pasar por ese proceso mecánico (11). Considerando el gran número de pacientes que    reciben medicamentos por sondas entérales y la falta de conocimiento específico    sobre el manejo adecuado de estas, el objetivo del presente estudio fue describir    el perfil general de utilización de fármacos en pacientes que usan una sonda    de nutrición enteral en un hospital universitario del nordeste de Brasil. MATERIAL Y MÉTODO Considerando la falta de información en nuestro    medio sobre prevalencia y característica de las prescripciones de medicamentos    por la vía de nutrición enteral, se optó por el estudio descriptivo, exploratorio,    de campo y con enfoque cualitativo, realizado en el Hospital Universitario (HU)    de la Universidad Federal de Sergipe (UFS). La muestra fue seleccionada por    conveniencia (no probabilístico), siendo un paso inicial para futuros estudios. El presente estudio se realizó en base a la recolección    de información a partir de las fichas médicas (ficha de evolución médica, ficha    de prescripción y ficha de evolución de enfermería) y mapa de prescripciones    dietoterápicas de todos los pacientes que hicieron uso de la sonda de nutrición    enteral (SNE) en el periodo en que estuvieron internados en el HU-UFS, de enero    a abril del año 2009. Las informaciones fueron recogidas en un formulario    estructurado que contenía las variables de interés para el estudio, a) en relación    al paciente: género, edad, clínica de internación, diagnóstico y desenlace clínico    hospitalario; b) en relación al medicamento: nombre de los medicamentos prescritos    por la vía de la sonda nasoenteral, posología, forma farmacéutica, vía de administración,    inicio y término de la prescripción; c) en relación a la terapia nutricional:    fecha de inicio y término de la terapia por SNE, fórmula prescrita y número    de sustitución de los catéteres. Para analizar la edad, los pacientes se agruparon    en tres categorías, de acuerdo a la clasificación de la Organización Mundial    de la Salud (OMS): de 0 a 18 años como niños y adolescentes, de 19 a 64 años    como adultos, y más de 65 años como adultos mayores. En el análisis del número de medicamentos prescritos    y administrados se consideró la clasificación de Linjakumpu y col. (12). Esta    clasificación conceptúa polifarmacia como la utilización simultánea de más de    cinco medicamentos durante el tratamiento. Para la identificación de las sustancias de cada    fármaco prescrito a partir de los nombres comerciales fue utilizado el Diccionario    Terapéutico Guanabara (13) y la lista de medicamentos genéricos disponible en    el sitio de Anvisa (14). Evaluación del uso de medicamentos por SNE Se utilizó como criterio de evaluación del uso    de medicamentos por la vía SNE las recomendaciones del Servicio de Información    sobre Fármacos de los Estados Unidos (15,16). En base a estas recomendaciones    se buscó categorizar como adecuada o inadecuada la prescripción, derivación    y administración de medicamentos en cada clínica del hospital (clínica médica,    pediátrica, quirúrgica, psiquiátrica y UTI). La prescripción médica de fármacos para administración    por SNE fue evaluada sobre la mejor forma farmacéutica para administración por    sonda, disponibilidad de otra forma farmacéutica en el hospital además de la    prescrita y la posibilidad de administración por otra vía a no ser la sonda    nasoenteral. Para esta evaluación se utilizó también la Lista    de Padronización de Medicamentos disponible en la Unidad Hospitalaria, destinada    a uniformizar los fármacos y las formas farmacéuticas prescritas. La derivación del fármaco fue evaluada por medio    de datos sobre las técnicas utilizadas: forma de trituración, de dilución, tipo    de agua y materiales usados. La administración fue analizada de acuerdo con    datos sobre adición del medicamento al frasco de dieta enteral, lavado de la    sonda e interrupción del suministro de la dieta antes y después del fármaco    ser administrado. Las informaciones sobre la preparación y administración    de medicamentos por sonda de nutrición enteral fueron obtenidas por medio de    la observación de la rutina de los técnicos en enfermería. Cada clínica fue    seguida en el período de un mes, en días y horarios variados, para tener un    mayor alcance de los auxiliares de enfermería. Como el equipo de auxiliares    es muy extenso, fueron obtenidos datos complementarios por testimonios y relatos    de los mismos sobre los métodos de derivación farmacéutica, tratando de identificar    los principales problemas asociados a la sonda enteral. Tratamiento de los datos El análisis de los datos fue de carácter descriptivo,    los resultados fueron sintetizados en la forma de cuadros y tablas para la interpretación    y análisis de las variables y categorías estudiadas, presentadas en frecuencia    absoluta y relativa. Para la tabulación de los datos se utilizaron planillas    del programa Microsoft Excel versión 2007. Aspectos éticos Antes de recolectar los datos se contactó a la    dirección del hospital y con el equipo multidisciplinario comprometido en el    tratamiento de los pacientes, para esclarecer y conseguir autorización para    los procedimientos a ser realizados y los objetivos del estudio. El presente    estudio fue aprobado por el Comité de Etica e Investigación del Hospital Universitario    de la UFS (CAAE 1101.0.000.107-8). RESULTADOS El análisis de los datos de ese trabajo permitió    la obtención del perfil de los pacientes que utilizaron sonda de nutrición enteral,    como se muestra en la tabla 1. De los 24 pacientes internados,    la mayoría eran adultos (54,2%), de género femenino (58,4%) y la UTI fue la    clínica de internación donde hubo el mayor número de pacientes con SNE (37,5%),    seguido de pediatría (29,2%). Se analizó también el desenlace clínico de la    internación hospitalaria de los pacientes, de los cuales aproximadamente 38,0%    fueron óbito.    

Aproximadamente 62,5% de los pacientes usaron    la sonda de nutrición enteral por más de diez días, y cerca de 42,0% tuvieron    más de cinco drogas prescritas por la vía de sonda enteral. La frecuencia de    administración de fármacos por la vía SNE por día fue de 25,0% en la clasificación    de pacientes con más de trece administraciones por día. Fue necesario el cambio    de sonda en cuatro (16,7%) pacientes. En el presente estudio los medicamentos más prescritos    fueron: aceite mineral dimeticona, dipirona sódica y paracetamol, todos en forma    farmacéutica líquida. En relación con los medicamentos más prescritos en la    forma sólida, los más frecuentes fueron: ácido fólico, pirimetamina y sulfadiazina. Fueron identificados 52 medicamentos prescritos,    27 en forma sólida y 25 en forma líquida (tabla 2). De los    medicamentos prescritos, el clonazepam y haloperidol se presentaron tanto en    forma sólida como en forma líquida. Con relación a la evaluación de la prescripción    médica se identificó que aproximadamente 35% de las prescripciones fueron inadecuadas.    

En la tabla 3 se describen    los medicamentos que fueron identificados en las prescripciones médicas evaluadas,    con reconocida interacción droga-nutrición enteral y el número de pacientes    afectados en el presente estudio.    

DISCUSIÓN Antes de proceder a discutir los resultados,    es necesario recordar que el estudio empleó un proceso de muestra por conveniencia.    Por lo tanto, lo datos se refieren a grupos específicos de pacientes y no pueden    se generalizados a toda la población de pacientes hospitalizados en Sergipe.    Sin embargo, nuestros resultados nos ayudan a entender la complejidad de la    terapia de nutrición enteral en los hospitales los que fueron semejantes a los    encontrados en otras investigaciones (5,16). La caracterización de la utilización de la SNE    en los pacientes estudiados, principalmente en lo que se refiere a los días    de uso, número de medicamentos prescritos y número de administraciones hechas    en el día, son indicados en la literatura como factores de riesgo que aumentan    la posibilidad de complicaciones mecánicas con catéter de nutrición enteral,    como la obstrucción (5,17). La principal consecuencia en relación a la obstrucción    del catéter fue la necesidad de cambio de la sonda. Para el paciente significa    un estrés físico intenso por la necesidad de volver a colocar la sonda, y puede    debilitar aún más al paciente y aumentar las posibilidades de posicionamiento    inadecuado de la misma, además de demasiada exposición a radiación para confirmación    la posición del tubo. Para el hospital, esta necesidad de cambio representa    un aumento de costos con el paciente durante el período de internación, dado    que los catéteres entérales presentan un costo elevado. La reducción en el número    y en la frecuencia de estas drogas pueden disminuir los cambios de sonda, y    consecuentemente los problemas ya mencionados (18). En el presente estudio el cambio de la sonda    nasoen-teral debido a obstrucciones fue confirmada en 16,7% de los pacientes,    resultados similares a un trabajo clínico que demostró una frecuencia esperada    para obstrucción de sonda de nutrición enteral causada por medicamentos en cerca    de 15,0% 16. Sin embargo, este número puede ser subestimado debido a la falta    de registros de otros cambios en los prontuarios clínicos en el hospital analizado.    De los cuatro pacientes en quienes el cambio por obstrucción fue confirmado,    tres presentaron más de cinco medicamentos por SNE, más de 13 administraciones    por día y hacían uso de la nutrición enteral por un periodo superior a diez    días. El cuarto paciente tenía apenas un medicamento prescrito vía SNE: poliestire-nosulfonato    de calcio (Sorcal®), no obstante, tal vez la forma de presentación en polvo    oral haya sido el factor responsable por la obstrucción (19). La tabla 2 presenta la prescripción    médica de los fármacos por vía SNE; de los 52 medicamentos prescritos, 34,6%    presentaron una inadecuada prescripción, siendo el principal error la indicación    de comprimidos con revestimiento en 38,9%. El segundo error más frecuente fue    la indicación de la forma sólida, incluso estando disponible en el hospital    en forma farmacéutica líquida en 33,3% de los casos. La selección de la droga    inapropiada para uso por vía de la sonda puede causar una potencial toxicidad,    reducción de la eficacia y obstrucción del tubo. Las recomendaciones descritas    por diversos autores orientan que en la prescripción de fármacos por vía de    la sonda se debe reconocer los medicamentos usados por el paciente que están    disponibles en forma líquida o que pueden ser triturados. Para los medicamentos    que no pueden ser derivados, es necesario considerar otra vía de administración    (transdérmica, rectal, parenteral), dependiendo del estado clínico y diagnóstico    del paciente (15,16). Finalmente, si no hubiera una forma alternativa del medicamento,    otra droga con efecto farmacológico semejante en su forma líquida o pastilla    simple debe ser considerada (11). La mayor prevalencia de medicamentos líquidos    administrados en el HU está relacionada al gran número de pacientes pediátricos    que hacían uso de la nutrición enteral durante el estudio, ya que las formulaciones    para estos pacientes están generalmente disponibles en forma de solución oral.    De los 25 medicamentos prescritos en forma líquida, 17 fueron prescritos exclusivamente    en el servicio de pediatría, representando 68% de los medicamentos líquidos    utilizados. Excluyendo al srvicio de pediatría de la muestra del presente estudio,    se percibe que existe una preferencia de prescripción de fármacos en la forma    sólida, cerca del 80% del total de medicamentos prescritos. Estos resultados    son equivalentes a otros estudios conducidos en Brasil, como el desarrollado    por Heyneck (5) en pacientes adultos, que demostró que apenas 1 % de los medicamentos    más prescritos estaba en su forma farmacéutica líquida (solución oral o jarabe).    El tercer error de mayor prevalencia fue la prescripción de medicamentos hiperosmolares,    lo que ocurrió en 27,8% de los casos. Muchos medicamentos líquidos tienen osmolaridad    por encima de lOOOmOsm/kg. Como la osmolaridad de las secreciones gástricas    es de 100-400 mOsm/kg, pueden ocurrir diarreas, cólicos, distensión abdominal    y vómitos cuando se administran medicamentos hiperosmolares en grandes cantidades    por la vía del catéter para nutrición. Sin embargo, estos efectos pueden reducirse    por dilución de esos medicamentos con 10 a 30 mi de agua antes de su administración    (15). En el presente estudio se buscó también investigar    los problemas relacionados con los procedimientos de derivación y administración    de los medicamentos. En este aspecto fueron evaluados siete auxiliares de enfermería    en sus actividades, en el referido hospital. Para la derivación de las formas farmacéuticas    sólidas, fueron observadas dos prácticas comunes entre los auxiliares de enfermería:    trituración y posteriormente dilución, y la dilución directa del medicamento    algunos minutos antes de la administración. La trituración fue observada tanto para comprimidos    simples como para grageas. El revestimiento entérico, presente en grageas, tiene    la finalidad de hacer que la droga intacta traspase el estómago y llegue hasta    el intestino donde será absorbida. Este tipo de formulación impide la destrucción    de la droga por el ácido gástrico, reduce la irritación del TGI, y permite una    acción retardada del medicamento. Además de eso, el procedimiento de trituración    puede no ser completo, haciendo que sus partículas se agreguen cuando son humedecidas.    Por lo tanto, la pérdida del revestimiento entérico y trituración del contenido    de las grageas no debe ser indicada pues es grande el riesgo de ineficiencia    del medicamento y obstrucción de la sonda (8). El material adecuado para la trituración, grado    y pistilo, solo fue encontrado en una clínica del hospital, en las demás la    trituración era hecha en el propio blíster del medicamento o con auxilio de    cualquier material resistente, como el mango de una tijera o la propia jeringuilla,    para la homogenización. El agua usada era, en su gran mayoría, filtrada, lo    que no es aconsejable, ya que los iones presentes en el agua pueden interactuar    con algunos fármacos y así disminuir su biodisponibilidad (17). La forma de cápsula fue poco prescrita para la    derivación, no obstante, cuando fue utilizada, su procedimiento ocurrió de acuerdo    con la literatura. La excepción se dio apenas para el omeprazol, que debe ser    diluido conjugo de frutas acidas (manzana, pina, naranja), para garantizar que    la cantidad máxima de la droga llegue al duodeno, donde es absorbido. Después    de la administración la sonda debe ser lavada como el mismo tipo de jugo (15).Todos    los auxiliares preparan y administran solo un medicamento por vez, lo cual es    lo indicado, pues evita posibles interferencias en el tratamiento terapéutico,    al contrario del estudio publicado por Heydrich (17), donde fue demostrado que    los auxiliares de enfermería realizaban la preparación de ocho medicamentos    en un mismo recipiente y la administración de tal mezcla de una única vez al    mismo paciente. Los profesionales observados interrumpían el    goteo de la nutrición enteral solo en el momento de la administración de los    medicamentos. Ninguno interrumpía la dieta enteral por 30 minutos antes o después    de la administración del fármaco, como se recomienda. Por otro lado, ningún    profesional adicionó el medicamento directamente en la dieta enteral, práctica    que no es recomendada debido al gran riesgo de incompatibilidad. Otra recomendación    importante se refiere al lavado de la sonda entes y después de la administración    del medicamento (9), no obstante, solo una auxiliar relató este procedimiento. Los datos referentes a la evaluación de los auxiliares    de enfermería pueden no ser representativos del hospital, sin embargo es un    indicativo de consecuentes errores en la rutina hospitalaria. Existe la necesidad,    entonces, de estudios futuros que evalúen, cuantitativamente, el grado de conocimiento    sobre la derivación de medicamentos de todos los auxiliares de enfermería, con    el objetivo de caracterizar mejor la adecuación de la derivación y administración    de medicamentos. Aunque en las últimas décadas los conocimientos    y avances sobre la nutrición enteral hayan evolucionado, y asegurado mejores    resultados terapéuticos, pocas informaciones están disponibles al respecto y    probables interacciones entre las formulaciones entéricas y los innumerables    medicamentos disponibles en el mercado (20). A pesar de la gran dificultad de    comprobación de esas diferentes formas de interacción droga-nutriente, bien    como colateralidad digestiva, la prescripción de muchos fármacos es desaconsejable    para pacientes que hacen uso de terapia nutricional por vía de la sonda. En el tabla 3 se observa que 17 pacientes tenían    interacciones entre medicamentos y nutrientes en sus prescripción. Fue bastante    prevalente la administración de el aceite mineral por vía de la sonda. Aproximadamente    el 30% de los pacientes analizados fueron afectados por la interacción droga-nutriente    de un único medicamento. El consumo de aceite mineral interviene en la    absorción de vitaminas liposolubles (A, D, E, K), B-caroteno, calcio y fosfatos,    debido a la barrera física y/o disminución del tiempo de tránsito intestinal    (21,22). El metabolismo de la vitamina D, calcio y fosfatos está interrelacionado,    o sea, la deficiencia de una de estas sustancias puede conducir a las anormalidades    metabó-licas, caracterizando como mala absorción secundaria (23). El uso excesivo    de aceite mineral puede provocar raquitismo en los niños y osteomalacia en adultos,    por deficiencia de calcio (24,25). Además, este medicamento se adhiere a la pared    del catéter nasoenteral, reduciendo gradualmente la luz del tubo, favoreciendo    la adhesión de residuos de la dieta, lo que aumenta el riesgo de obstrucción    y, en consecuencia, cambio de la sonda (20). En el estudio de Sánchez y col. (26), sobre la    atención farmacéutica en pacientes con uso de SNE, la inserción del farmacéutico    en la rutina diaria del equipo de terapia nutricional, presentó resultados muy    satisfactorios. En solo un mes, de los 14 pacientes asistidos, 12 tuvieron intervenciones    farmacéuticas realizadas en su tratamiento farmacológico. De estas, tres se    relacionaban con el cambio de forma farmacéutica, tres sobre manipulación equivocada    de comprimidos con revestimiento entérico y cápsulas, tres por interacción droga-nutrición    enteral, una por interacción droga-droga y dos por administración equivocada    de medicamentos con pH elevado. CONCLUSIONES A pesar de la amplia información que se ha obtenido    en los últimos años sobre la administración de fármacos por sonda de nutrición    enteral, todavía hoy ocurren fallas que pueden comprometer tanto la terapia    nutricional como la eficacia del tratamiento farmacológico. Es importante considerar    el estado nutricional del paciente, pues mientras peor es el estado nutricional,    mayores son las interacciones, lo que puede resultar en superestimación o subestimación    de la retención de nutrientes y error en las prescripciones de la dieta o respuesta    terapéutica inesperada, dificultando la recuperación del paciente. El presente estudio muestra que existe una diferencia    entre el conocimiento de la práctica recomendada por la literatura y la práctica    clínica usual. Por eso, los resultados obtenidos pueden subsidiar el proceso    de educación permanente para todos los profesionales de la salud, propiciando    mejorías en el tratamiento de los pacientes en nutrición enteral hospitalarios. Para prevenir los problemas relacionados y la    obstrucción por fármacos por medio de sondas, es necesario estimular estudios,    principalmente sobre la relación de técnicas inadecuadas de administración y    obstrucción de las sondas. La elaboración de una guía de preparación y administración    de medicamentos vía SNE o Procedimiento Operacional Padrón (POP) puede contribuir    en la utilización racional de los medicamentos, ayudando en la adecuada selección    de la forma farmacéutica y de la técnica de derivación y administración. Además,    se hace necesario una capacitación previa de los profesionales de salud que    preparan y administran esos medicamentos, para asegurar la eficacia del tratamiento,    prevenir riesgos mayores al paciente como la desnutrición intrahospitalaria    y evitar gastos hospitalarios innecesarios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bloch AS, Mueller C. Suportes Nutricionais    Enteral e Parenteral. In: Mahan LK, Escott-Stump S. Krause, ll nd ed. Alimentos,    Nutrição & Dietoterapia. São Paulo: Roca; 2005. p.510-31.        [ Links ]2. Shike M. Alimentação Enteral. In: Shils EM,    Olson AJ, Shike M, Ross CA. Tratado de Nutrição Moderna na Saúde e na Doença.    2nd ed. São Paulo: Manóle, 2003; p.1761-1775.        [ Links ]3. Cortes JFF, Fernandes SL, Nogueira-Maduro    IPN, Basile-Filho A, Suen VMM, Santos JE, Vannuchih & Marchini JS. Terapia    nutricional no paciente criticamente enfermo. Medicina, Ribeiráo Preto 2003;36:394-8.        [ Links ]4. Waitzberg DL, Fadul RA, Aanholt DPJV, Plopper    C, Térra RM. Indicações e Técnicas de Ministração em Nutrição Enteral. In: Waitzberg    DL. Nutrição Oral, Enteral e Parenteral na Prática Clínica. 2nd ed. São Paulo:    Atheneu; 2005; p.561-571.        [ Links ]5. Heineck I, Bueno D, Heydrich J. Study on the    use of drugs in patients with enteral feeding tubes. Pharm WorldSci 2009; 31(2):    145-8.        [ Links ]6. Fortes ST, Silva MLT Influencias de Drogas    no Metabolismo Nutricional. In: Waitzberg DL. Nutrição Oral, Enteral e Parenteral    na Prática Clínica. 2nd ed. São Paulo: Atheneu; 2005; p. 915-23.        [ Links ]7. Seifert CF, Johnston BA, Rojas-Fernandes C.    Drug administration through enteral feeding catheters. Am J Health Syst Pharm    2002; 59 (4): 378-9.        [ Links ]8. Gastaldi M, Silveira DSG. Ministração e Compatibilidade    de Drogas em Nutrição Enteral. In: Waitzberg DL. Nutrição Oral, Enteral e Parenteral    na Prática Clínica. 2nd ed. São Paulo: Atheneu; 2005; p.865-73.        [ Links ]9. Dickerson RN. Medication Administration Considerations    for Patients Receiving Enteral Tube Feedings. Hosp Pharm 2004; 39(1): 84-9.        [ Links ]10. Chan LN. Drug-nutrient interaction in clinical    nutrition. Clin Nut Metab Care 2002; 5: 327-32.        [ Links ]11. Van Den Bemt PMLA, Cusell MBI, Overbeeke    PW, Trommelen M, Doorem D, Opohorst WR, Egberts ACG. Quality improvement of    oral medication administration in patients with enteral feeding tubes. Qual    Saf Health Care 2006; 15: 44-47.        [ Links ]12. Linjakumpu T, Hartikainen S, Klaukka T, Veijola    J. Use of medications and polypharmacy are incresing among the elderly. J Clin    Epidemiol. 2002; 55(8): 809-817.        [ Links ]13. Korolkovas A, Franca FAC. Dicionário Terapéutico    Guanabara. 15nd ed. Rio de Janeiro: Guanabara; 2008.        [ Links ]14. Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria.    Lista de Medicamentos de Referencia. Brasil, 2009 Mar. Disponible en: http://www.anvisa.gov.br/.    [Consultada em 04 mai 2009].        [ Links ]15. Beckwith MC, Feddema SS, Barton RG, Graves    C. A guide to drug therapy in patients with enteral feeding tubes: Dosage form    selection and administration methods. Hosp Pharm 2004; 39(3): 225-237.        [ Links ]16. Wyman M. Medication Administration Through    Enteral Feeding Tubes. Pharmac. Update 2008; 11(3). Disponible en: http://www.clevelandclinicmeded.com/medicalpubs/pharmacy/pdf/Pharmacotherapy_XI-3.pdf    [Consultada em 6 jun 2009].        [ Links ]17. Heydrich J. Padrão de prescrição, preparo    e administração de medicamentos em usuarios de sondas de nutrição enteral internados    em um hospital universitario [dissertation]. Porto Alegre (RS) Universidade    Federal do Rio Grande do Sul; 2006.        [ Links ]18. Bates DW, Spell N, Cullen DJ, Burdick E,    Laird N, Petersen LA, et al. The costs of adverse drug events. J Am Med Assoc    1997; 277(4): 307-11.        [ Links ]19. Loureiro AAC, Ianhez LE, Sabbaga E. Avaliação    Clínica de Resina Troca Cátions (calcium serdolit) no Tratamento e Prevenção    da Hiperpotassemia. Rev Hosp Clin Fac Méd 1972; 27: 267-72.        [ Links ]20. Reis NT. Nutrição Clínica: Interações. 1nd    ed. Rio de Janeiro: Rubio; 2004, p.37-93.        [ Links ]21. Clark JH, Russel GJ, Fitzgerald JF, Nagamori    KE. Serum beta-carotene, retinol, and alpha-tocopherol levels during mineral    oil therapy for constipation. Am J Dis Child, Chicago, 1987; 141(11): 1210-2.        [ Links ]22. Trovato A, Nuhlicek DN, Midtling JE. Drug-nutrient    interactions. Am Fam Physitian, Kansas City MO 1991; 44(5): 1651-8.        [ Links ]23. Yamreudeewong W, Henann NE, Fazio A, Lower    DL, Cassidy T. Drug-food interaction in clinical practice. J Fam Pract, East    Norwalk CT, 1995; 40(4): 376-84.        [ Links ]24. Roe DA. Drugs, diets and nutrition. Am Pharm,    Washington DC 1978; 18(10): 62-64.        [ Links ]25. Insogna KL, Bordley DR., Caro JE, Lockwood    DH. Osteomalacia and weakness from excessive antacid ingestion. J Am Med Assoc,    Chicago, 1980; 244(22): 2544-6.        [ Links ]26. Sánches AIG, Almagro CGM, Aranzana C, Continente    AC, Hernández MAC. Atención farmacéutica en pacientes con nutrición enteral.    Farm Hosp. 2006; 30(1): 44-8.        [ Links ]  ABREVIATURAS SNE - Sonda nasoenterales       SNG - Sonda nasogástricas       TNE - Terapia Nutricional Enteral       HU - Hospital Universitario       UFS - Universidad Federal de Sergipe       OMS - Organización Mundial de la Salud   Este trabajo fue recibido el 2 de Junio de 2010    y aceptado para ser publicado el 20 de Agosto de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Raquel Simões Mendes-Netto       Núcleo de Nutrição       Centro de Ciencias Biológicas e da Saúde       Universidade Federal de Sergipe.        Av. Marechal Rondón, s/n Jardim Rosa Elze        CEP 49100-000        Cidade Universitaria Professor "José Aloísio de Campos"        Universidade Federal de Sergipe        São Cristóvão-SE - Brasil       Teléfono: 79 21056574 Fax: 79 21056567       E-mail: raquel@ufs.br 

RESUMEN

El presente estudio tuvo como objetivo describir    el perfil general de utilización de fármacos en pacientes que usan una sonda    de nutrición enteral en un hospital universitario. La recolección de información    fue hecha por medio de un formulario estructurado a partir de las fichas clínicas    de pacientes internados en el hospital y de la observación de la rutina de los    auxiliares de enfermería, en el periodo de enero a abril de 2009. Los resultados    demuestran que 16,7% de los pacientes necesitaron cambio de catéter para nutrición    enteral, debido a obstrucción. Aproximadamente 52,0% de los medicamentos prescritos    estaban en la forma farmacéutica sólida y por lo menos ocho medicamentos administrados    por sonda fueron reconocidos como capaces de provocar interacción fármaco-nutrición    enteral, afectando por lo menos a un paciente. Se concluye que hay errores en    la medicación y en las técnicas de administración de medicamentos para la sonda    enteral.

Palabras clave: Fármacos, enteral, interacción    fármaco-nutrición enteral, derivación de fármacos vía SNE.

  INTRODUCCIÓN La alimentación enteral se refiere a la administración    de nutrientes en formulaciones líquidas por medio de un catéter introducido    oro o nasoenteral para pacientes imposibilitados de ingerir oralmente los alimentos,    con el propósito de restaurar el estado nutricional (1,2). La elección de la terapia nutricional a realizar,    tanto como su vía de administración, debe considerar el cuadro clínico y las    condiciones generales del paciente. Deben ser evaluados individualmente, con    base a la evolución clínica, condiciones funcionales del trato digestivo, características    físicas y químicas de la fórmula, proporción de macronutrientes, necesidades    metabólicas específicas y costo beneficio (3). Las dietas entérales pueden administrarse por    infusión en bolus vía jeringuilla, goteo intermitente por gravedad o goteo continuo    con auxilio de bomba de infusión. Para definir el mejor método de infusión,    el equipo debe basarse en el estado clínico del paciente, en el objetivo de la terapia y en la calidad    de vida (1). La terapia nutricional enteral puede ser administrada vía sonda    nasoenteral, nasogástrica o por sondas de gastrostomía, duodenostomía o yeyunostomía    (2). Siempre que es posible, las sondas nasoenterales    (SNE) o nasogástricas (SNG) son las más utilizadas en la práctica clínica, porque    son de fácil manoseo y menos costosas, además que presentan menos riesgos de    complicaciones. Sin embargo, si la indicación de la SNE es superior a 30 días,    se recomienda la confección de una ostomía para reducir los riesgos de la permanencia    prolongada del catéter nasoenteral (4). A pesar de las buenas prácticas de administración    de terapia nutricional enteral (TNE), no validar la utilización de la misma    sonda de alimentación para administración de medicamentos, la enorme disponibilidad    de drogas para administración oral, los bajos costos y el menor riesgo de complicaciones    en comparación con las drogas intravenosas, justifican el uso de esas drogas    vía sondas de alimentación (5). Sin embargo, los medicamentos usados oralmente,    a pesar de los muchos avances farmacéuticos y terapéuticos, no son diseñados,    testados, rotulados o aprobados por el fabricante o FDA (Food and Drug Administration)    para el uso en sistema de nutrición (6). De esta forma, los pacientes que reciben    nutrición por sonda enteral y algún tratamiento médico asociado presentan un    riesgo adicional. La asociación de dietas entérales y medicamentos    envuelve aproximadamente al 51,5% de las ocurrencias de complicaciones en la    práctica clínica, aunque todavía hay poca información disponible sobre las posibles    interacciones entre las formulaciones entérales y los diversos productos farmacéuticos    en el mercado (7). Un estudio clínico demostró que cerca del 40%    de los pacientes evaluados tenían más de cinco medicamentos administrados por    SNE, lo cual es considerado polifarmada, y más de trece administraciones por    día5. Las alteraciones debido a esas asociaciones son conocidas como incompatibilidades,    y pueden ser clasificadas en física, farmacéutica, farmacológica, farmacocinética    y fisiológica. Formación de gel, separación de fases y alteración de consistencia    y viscosidad son los ejemplos más comunes de incompatibilidad física, siendo    esa las que más trastornos causan al paciente, porque provocan obstrucción de    la luz de la sonda con consecuente necesidad de sustitución del catéter (8). Según Dickerson (2004), algunas precauciones    pueden tomarse con el fin de evitar los tipos de incompatibilidades: preferir    la administración oral siempre que sea posible; lavar la sonda con agua antes    y después de la administración del medicamento; si el medicamento contiene una    cantidad sustancial de sorbitol o está en forma de comprimido revestido, una    forma alternativa debe ser considerada. Adicionalmente, el autor sugiere que    los comprimidos de acción rápida deben ser convertidos en un polvo fino y acrecentados    con agua para formar una mezcla de pasta fluida antes de la administración por    la sonda enteral; si no hay otra forma farmacéutica alternativa, los medicamentos    en cápsula de gelatina blanda deberá aspirarse su contenido con una jeringuilla    y mezclado con agua, debido a su viscosidad, para después ser administrado;    las cápsulas de acción inmediata deben ser abiertas y mezcladas con agua para    formar una pasta fluida (9). De acuerdo a Chan (2002), en caso que no se tomen    esos cuidados, posiblemente ocurrirán interacciones que afectarán la absorción    de medicamentos y/o nutrientes administrados por la vía oral o enteral, causando    aumento o disminución de la biodisponibihdad de los mismos (10). Las condiciones de la administración de medicamentos    por sonda enteral se presentan a veces en situaciones más allá de lo esperado.    Un estudio realizado en dos hospitales universitarios de Holanda mostró que    76% de las administraciones conducidas por los enfermeros presentan errores,    desde el no lavado de la sonda antes y después de las medicaciones, hasta la    trituración de medicamentos que no deben pasar por ese proceso mecánico (11). Considerando el gran número de pacientes que    reciben medicamentos por sondas entérales y la falta de conocimiento específico    sobre el manejo adecuado de estas, el objetivo del presente estudio fue describir    el perfil general de utilización de fármacos en pacientes que usan una sonda    de nutrición enteral en un hospital universitario del nordeste de Brasil. MATERIAL Y MÉTODO Considerando la falta de información en nuestro    medio sobre prevalencia y característica de las prescripciones de medicamentos    por la vía de nutrición enteral, se optó por el estudio descriptivo, exploratorio,    de campo y con enfoque cualitativo, realizado en el Hospital Universitario (HU)    de la Universidad Federal de Sergipe (UFS). La muestra fue seleccionada por    conveniencia (no probabilístico), siendo un paso inicial para futuros estudios. El presente estudio se realizó en base a la recolección    de información a partir de las fichas médicas (ficha de evolución médica, ficha    de prescripción y ficha de evolución de enfermería) y mapa de prescripciones    dietoterápicas de todos los pacientes que hicieron uso de la sonda de nutrición    enteral (SNE) en el periodo en que estuvieron internados en el HU-UFS, de enero    a abril del año 2009. Las informaciones fueron recogidas en un formulario    estructurado que contenía las variables de interés para el estudio, a) en relación    al paciente: género, edad, clínica de internación, diagnóstico y desenlace clínico    hospitalario; b) en relación al medicamento: nombre de los medicamentos prescritos    por la vía de la sonda nasoenteral, posología, forma farmacéutica, vía de administración,    inicio y término de la prescripción; c) en relación a la terapia nutricional:    fecha de inicio y término de la terapia por SNE, fórmula prescrita y número    de sustitución de los catéteres. Para analizar la edad, los pacientes se agruparon    en tres categorías, de acuerdo a la clasificación de la Organización Mundial    de la Salud (OMS): de 0 a 18 años como niños y adolescentes, de 19 a 64 años    como adultos, y más de 65 años como adultos mayores. En el análisis del número de medicamentos prescritos    y administrados se consideró la clasificación de Linjakumpu y col. (12). Esta    clasificación conceptúa polifarmacia como la utilización simultánea de más de    cinco medicamentos durante el tratamiento. Para la identificación de las sustancias de cada    fármaco prescrito a partir de los nombres comerciales fue utilizado el Diccionario    Terapéutico Guanabara (13) y la lista de medicamentos genéricos disponible en    el sitio de Anvisa (14). Evaluación del uso de medicamentos por SNE Se utilizó como criterio de evaluación del uso    de medicamentos por la vía SNE las recomendaciones del Servicio de Información    sobre Fármacos de los Estados Unidos (15,16). En base a estas recomendaciones    se buscó categorizar como adecuada o inadecuada la prescripción, derivación    y administración de medicamentos en cada clínica del hospital (clínica médica,    pediátrica, quirúrgica, psiquiátrica y UTI). La prescripción médica de fármacos para administración    por SNE fue evaluada sobre la mejor forma farmacéutica para administración por    sonda, disponibilidad de otra forma farmacéutica en el hospital además de la    prescrita y la posibilidad de administración por otra vía a no ser la sonda    nasoenteral. Para esta evaluación se utilizó también la Lista    de Padronización de Medicamentos disponible en la Unidad Hospitalaria, destinada    a uniformizar los fármacos y las formas farmacéuticas prescritas. La derivación del fármaco fue evaluada por medio    de datos sobre las técnicas utilizadas: forma de trituración, de dilución, tipo    de agua y materiales usados. La administración fue analizada de acuerdo con    datos sobre adición del medicamento al frasco de dieta enteral, lavado de la    sonda e interrupción del suministro de la dieta antes y después del fármaco    ser administrado. Las informaciones sobre la preparación y administración    de medicamentos por sonda de nutrición enteral fueron obtenidas por medio de    la observación de la rutina de los técnicos en enfermería. Cada clínica fue    seguida en el período de un mes, en días y horarios variados, para tener un    mayor alcance de los auxiliares de enfermería. Como el equipo de auxiliares    es muy extenso, fueron obtenidos datos complementarios por testimonios y relatos    de los mismos sobre los métodos de derivación farmacéutica, tratando de identificar    los principales problemas asociados a la sonda enteral. Tratamiento de los datos El análisis de los datos fue de carácter descriptivo,    los resultados fueron sintetizados en la forma de cuadros y tablas para la interpretación    y análisis de las variables y categorías estudiadas, presentadas en frecuencia    absoluta y relativa. Para la tabulación de los datos se utilizaron planillas    del programa Microsoft Excel versión 2007. Aspectos éticos Antes de recolectar los datos se contactó a la    dirección del hospital y con el equipo multidisciplinario comprometido en el    tratamiento de los pacientes, para esclarecer y conseguir autorización para    los procedimientos a ser realizados y los objetivos del estudio. El presente    estudio fue aprobado por el Comité de Etica e Investigación del Hospital Universitario    de la UFS (CAAE 1101.0.000.107-8). RESULTADOS El análisis de los datos de ese trabajo permitió    la obtención del perfil de los pacientes que utilizaron sonda de nutrición enteral,    como se muestra en la tabla 1. De los 24 pacientes internados,    la mayoría eran adultos (54,2%), de género femenino (58,4%) y la UTI fue la    clínica de internación donde hubo el mayor número de pacientes con SNE (37,5%),    seguido de pediatría (29,2%). Se analizó también el desenlace clínico de la    internación hospitalaria de los pacientes, de los cuales aproximadamente 38,0%    fueron óbito.    

Aproximadamente 62,5% de los pacientes usaron    la sonda de nutrición enteral por más de diez días, y cerca de 42,0% tuvieron    más de cinco drogas prescritas por la vía de sonda enteral. La frecuencia de    administración de fármacos por la vía SNE por día fue de 25,0% en la clasificación    de pacientes con más de trece administraciones por día. Fue necesario el cambio    de sonda en cuatro (16,7%) pacientes. En el presente estudio los medicamentos más prescritos    fueron: aceite mineral dimeticona, dipirona sódica y paracetamol, todos en forma    farmacéutica líquida. En relación con los medicamentos más prescritos en la    forma sólida, los más frecuentes fueron: ácido fólico, pirimetamina y sulfadiazina. Fueron identificados 52 medicamentos prescritos,    27 en forma sólida y 25 en forma líquida (tabla 2). De los    medicamentos prescritos, el clonazepam y haloperidol se presentaron tanto en    forma sólida como en forma líquida. Con relación a la evaluación de la prescripción    médica se identificó que aproximadamente 35% de las prescripciones fueron inadecuadas.    

En la tabla 3 se describen    los medicamentos que fueron identificados en las prescripciones médicas evaluadas,    con reconocida interacción droga-nutrición enteral y el número de pacientes    afectados en el presente estudio.    

DISCUSIÓN Antes de proceder a discutir los resultados,    es necesario recordar que el estudio empleó un proceso de muestra por conveniencia.    Por lo tanto, lo datos se refieren a grupos específicos de pacientes y no pueden    se generalizados a toda la población de pacientes hospitalizados en Sergipe.    Sin embargo, nuestros resultados nos ayudan a entender la complejidad de la    terapia de nutrición enteral en los hospitales los que fueron semejantes a los    encontrados en otras investigaciones (5,16). La caracterización de la utilización de la SNE    en los pacientes estudiados, principalmente en lo que se refiere a los días    de uso, número de medicamentos prescritos y número de administraciones hechas    en el día, son indicados en la literatura como factores de riesgo que aumentan    la posibilidad de complicaciones mecánicas con catéter de nutrición enteral,    como la obstrucción (5,17). La principal consecuencia en relación a la obstrucción    del catéter fue la necesidad de cambio de la sonda. Para el paciente significa    un estrés físico intenso por la necesidad de volver a colocar la sonda, y puede    debilitar aún más al paciente y aumentar las posibilidades de posicionamiento    inadecuado de la misma, además de demasiada exposición a radiación para confirmación    la posición del tubo. Para el hospital, esta necesidad de cambio representa    un aumento de costos con el paciente durante el período de internación, dado    que los catéteres entérales presentan un costo elevado. La reducción en el número    y en la frecuencia de estas drogas pueden disminuir los cambios de sonda, y    consecuentemente los problemas ya mencionados (18). En el presente estudio el cambio de la sonda    nasoen-teral debido a obstrucciones fue confirmada en 16,7% de los pacientes,    resultados similares a un trabajo clínico que demostró una frecuencia esperada    para obstrucción de sonda de nutrición enteral causada por medicamentos en cerca    de 15,0% 16. Sin embargo, este número puede ser subestimado debido a la falta    de registros de otros cambios en los prontuarios clínicos en el hospital analizado.    De los cuatro pacientes en quienes el cambio por obstrucción fue confirmado,    tres presentaron más de cinco medicamentos por SNE, más de 13 administraciones    por día y hacían uso de la nutrición enteral por un periodo superior a diez    días. El cuarto paciente tenía apenas un medicamento prescrito vía SNE: poliestire-nosulfonato    de calcio (Sorcal®), no obstante, tal vez la forma de presentación en polvo    oral haya sido el factor responsable por la obstrucción (19). La tabla 2 presenta la prescripción    médica de los fármacos por vía SNE; de los 52 medicamentos prescritos, 34,6%    presentaron una inadecuada prescripción, siendo el principal error la indicación    de comprimidos con revestimiento en 38,9%. El segundo error más frecuente fue    la indicación de la forma sólida, incluso estando disponible en el hospital    en forma farmacéutica líquida en 33,3% de los casos. La selección de la droga    inapropiada para uso por vía de la sonda puede causar una potencial toxicidad,    reducción de la eficacia y obstrucción del tubo. Las recomendaciones descritas    por diversos autores orientan que en la prescripción de fármacos por vía de    la sonda se debe reconocer los medicamentos usados por el paciente que están    disponibles en forma líquida o que pueden ser triturados. Para los medicamentos    que no pueden ser derivados, es necesario considerar otra vía de administración    (transdérmica, rectal, parenteral), dependiendo del estado clínico y diagnóstico    del paciente (15,16). Finalmente, si no hubiera una forma alternativa del medicamento,    otra droga con efecto farmacológico semejante en su forma líquida o pastilla    simple debe ser considerada (11). La mayor prevalencia de medicamentos líquidos    administrados en el HU está relacionada al gran número de pacientes pediátricos    que hacían uso de la nutrición enteral durante el estudio, ya que las formulaciones    para estos pacientes están generalmente disponibles en forma de solución oral.    De los 25 medicamentos prescritos en forma líquida, 17 fueron prescritos exclusivamente    en el servicio de pediatría, representando 68% de los medicamentos líquidos    utilizados. Excluyendo al srvicio de pediatría de la muestra del presente estudio,    se percibe que existe una preferencia de prescripción de fármacos en la forma    sólida, cerca del 80% del total de medicamentos prescritos. Estos resultados    son equivalentes a otros estudios conducidos en Brasil, como el desarrollado    por Heyneck (5) en pacientes adultos, que demostró que apenas 1 % de los medicamentos    más prescritos estaba en su forma farmacéutica líquida (solución oral o jarabe).    El tercer error de mayor prevalencia fue la prescripción de medicamentos hiperosmolares,    lo que ocurrió en 27,8% de los casos. Muchos medicamentos líquidos tienen osmolaridad    por encima de lOOOmOsm/kg. Como la osmolaridad de las secreciones gástricas    es de 100-400 mOsm/kg, pueden ocurrir diarreas, cólicos, distensión abdominal    y vómitos cuando se administran medicamentos hiperosmolares en grandes cantidades    por la vía del catéter para nutrición. Sin embargo, estos efectos pueden reducirse    por dilución de esos medicamentos con 10 a 30 mi de agua antes de su administración    (15). En el presente estudio se buscó también investigar    los problemas relacionados con los procedimientos de derivación y administración    de los medicamentos. En este aspecto fueron evaluados siete auxiliares de enfermería    en sus actividades, en el referido hospital. Para la derivación de las formas farmacéuticas    sólidas, fueron observadas dos prácticas comunes entre los auxiliares de enfermería:    trituración y posteriormente dilución, y la dilución directa del medicamento    algunos minutos antes de la administración. La trituración fue observada tanto para comprimidos    simples como para grageas. El revestimiento entérico, presente en grageas, tiene    la finalidad de hacer que la droga intacta traspase el estómago y llegue hasta    el intestino donde será absorbida. Este tipo de formulación impide la destrucción    de la droga por el ácido gástrico, reduce la irritación del TGI, y permite una    acción retardada del medicamento. Además de eso, el procedimiento de trituración    puede no ser completo, haciendo que sus partículas se agreguen cuando son humedecidas.    Por lo tanto, la pérdida del revestimiento entérico y trituración del contenido    de las grageas no debe ser indicada pues es grande el riesgo de ineficiencia    del medicamento y obstrucción de la sonda (8). El material adecuado para la trituración, grado    y pistilo, solo fue encontrado en una clínica del hospital, en las demás la    trituración era hecha en el propio blíster del medicamento o con auxilio de    cualquier material resistente, como el mango de una tijera o la propia jeringuilla,    para la homogenización. El agua usada era, en su gran mayoría, filtrada, lo    que no es aconsejable, ya que los iones presentes en el agua pueden interactuar    con algunos fármacos y así disminuir su biodisponibilidad (17). La forma de cápsula fue poco prescrita para la    derivación, no obstante, cuando fue utilizada, su procedimiento ocurrió de acuerdo    con la literatura. La excepción se dio apenas para el omeprazol, que debe ser    diluido conjugo de frutas acidas (manzana, pina, naranja), para garantizar que    la cantidad máxima de la droga llegue al duodeno, donde es absorbido. Después    de la administración la sonda debe ser lavada como el mismo tipo de jugo (15).Todos    los auxiliares preparan y administran solo un medicamento por vez, lo cual es    lo indicado, pues evita posibles interferencias en el tratamiento terapéutico,    al contrario del estudio publicado por Heydrich (17), donde fue demostrado que    los auxiliares de enfermería realizaban la preparación de ocho medicamentos    en un mismo recipiente y la administración de tal mezcla de una única vez al    mismo paciente. Los profesionales observados interrumpían el    goteo de la nutrición enteral solo en el momento de la administración de los    medicamentos. Ninguno interrumpía la dieta enteral por 30 minutos antes o después    de la administración del fármaco, como se recomienda. Por otro lado, ningún    profesional adicionó el medicamento directamente en la dieta enteral, práctica    que no es recomendada debido al gran riesgo de incompatibilidad. Otra recomendación    importante se refiere al lavado de la sonda entes y después de la administración    del medicamento (9), no obstante, solo una auxiliar relató este procedimiento. Los datos referentes a la evaluación de los auxiliares    de enfermería pueden no ser representativos del hospital, sin embargo es un    indicativo de consecuentes errores en la rutina hospitalaria. Existe la necesidad,    entonces, de estudios futuros que evalúen, cuantitativamente, el grado de conocimiento    sobre la derivación de medicamentos de todos los auxiliares de enfermería, con    el objetivo de caracterizar mejor la adecuación de la derivación y administración    de medicamentos. Aunque en las últimas décadas los conocimientos    y avances sobre la nutrición enteral hayan evolucionado, y asegurado mejores    resultados terapéuticos, pocas informaciones están disponibles al respecto y    probables interacciones entre las formulaciones entéricas y los innumerables    medicamentos disponibles en el mercado (20). A pesar de la gran dificultad de    comprobación de esas diferentes formas de interacción droga-nutriente, bien    como colateralidad digestiva, la prescripción de muchos fármacos es desaconsejable    para pacientes que hacen uso de terapia nutricional por vía de la sonda. En el tabla 3 se observa que 17 pacientes tenían    interacciones entre medicamentos y nutrientes en sus prescripción. Fue bastante    prevalente la administración de el aceite mineral por vía de la sonda. Aproximadamente    el 30% de los pacientes analizados fueron afectados por la interacción droga-nutriente    de un único medicamento. El consumo de aceite mineral interviene en la    absorción de vitaminas liposolubles (A, D, E, K), B-caroteno, calcio y fosfatos,    debido a la barrera física y/o disminución del tiempo de tránsito intestinal    (21,22). El metabolismo de la vitamina D, calcio y fosfatos está interrelacionado,    o sea, la deficiencia de una de estas sustancias puede conducir a las anormalidades    metabó-licas, caracterizando como mala absorción secundaria (23). El uso excesivo    de aceite mineral puede provocar raquitismo en los niños y osteomalacia en adultos,    por deficiencia de calcio (24,25). Además, este medicamento se adhiere a la pared    del catéter nasoenteral, reduciendo gradualmente la luz del tubo, favoreciendo    la adhesión de residuos de la dieta, lo que aumenta el riesgo de obstrucción    y, en consecuencia, cambio de la sonda (20). En el estudio de Sánchez y col. (26), sobre la    atención farmacéutica en pacientes con uso de SNE, la inserción del farmacéutico    en la rutina diaria del equipo de terapia nutricional, presentó resultados muy    satisfactorios. En solo un mes, de los 14 pacientes asistidos, 12 tuvieron intervenciones    farmacéuticas realizadas en su tratamiento farmacológico. De estas, tres se    relacionaban con el cambio de forma farmacéutica, tres sobre manipulación equivocada    de comprimidos con revestimiento entérico y cápsulas, tres por interacción droga-nutrición    enteral, una por interacción droga-droga y dos por administración equivocada    de medicamentos con pH elevado. CONCLUSIONES A pesar de la amplia información que se ha obtenido    en los últimos años sobre la administración de fármacos por sonda de nutrición    enteral, todavía hoy ocurren fallas que pueden comprometer tanto la terapia    nutricional como la eficacia del tratamiento farmacológico. Es importante considerar    el estado nutricional del paciente, pues mientras peor es el estado nutricional,    mayores son las interacciones, lo que puede resultar en superestimación o subestimación    de la retención de nutrientes y error en las prescripciones de la dieta o respuesta    terapéutica inesperada, dificultando la recuperación del paciente. El presente estudio muestra que existe una diferencia    entre el conocimiento de la práctica recomendada por la literatura y la práctica    clínica usual. Por eso, los resultados obtenidos pueden subsidiar el proceso    de educación permanente para todos los profesionales de la salud, propiciando    mejorías en el tratamiento de los pacientes en nutrición enteral hospitalarios. Para prevenir los problemas relacionados y la    obstrucción por fármacos por medio de sondas, es necesario estimular estudios,    principalmente sobre la relación de técnicas inadecuadas de administración y    obstrucción de las sondas. La elaboración de una guía de preparación y administración    de medicamentos vía SNE o Procedimiento Operacional Padrón (POP) puede contribuir    en la utilización racional de los medicamentos, ayudando en la adecuada selección    de la forma farmacéutica y de la técnica de derivación y administración. Además,    se hace necesario una capacitación previa de los profesionales de salud que    preparan y administran esos medicamentos, para asegurar la eficacia del tratamiento,    prevenir riesgos mayores al paciente como la desnutrición intrahospitalaria    y evitar gastos hospitalarios innecesarios.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bloch AS, Mueller C. Suportes Nutricionais    Enteral e Parenteral. In: Mahan LK, Escott-Stump S. Krause, ll nd ed. Alimentos,    Nutrição & Dietoterapia. São Paulo: Roca; 2005. p.510-31.        [ Links ]2. Shike M. Alimentação Enteral. In: Shils EM,    Olson AJ, Shike M, Ross CA. Tratado de Nutrição Moderna na Saúde e na Doença.    2nd ed. São Paulo: Manóle, 2003; p.1761-1775.        [ Links ]3. Cortes JFF, Fernandes SL, Nogueira-Maduro    IPN, Basile-Filho A, Suen VMM, Santos JE, Vannuchih & Marchini JS. Terapia    nutricional no paciente criticamente enfermo. Medicina, Ribeiráo Preto 2003;36:394-8.        [ Links ]4. Waitzberg DL, Fadul RA, Aanholt DPJV, Plopper    C, Térra RM. Indicações e Técnicas de Ministração em Nutrição Enteral. In: Waitzberg    DL. Nutrição Oral, Enteral e Parenteral na Prática Clínica. 2nd ed. São Paulo:    Atheneu; 2005; p.561-571.        [ Links ]5. Heineck I, Bueno D, Heydrich J. Study on the    use of drugs in patients with enteral feeding tubes. Pharm WorldSci 2009; 31(2):    145-8.        [ Links ]6. Fortes ST, Silva MLT Influencias de Drogas    no Metabolismo Nutricional. In: Waitzberg DL. Nutrição Oral, Enteral e Parenteral    na Prática Clínica. 2nd ed. São Paulo: Atheneu; 2005; p. 915-23.        [ Links ]7. Seifert CF, Johnston BA, Rojas-Fernandes C.    Drug administration through enteral feeding catheters. Am J Health Syst Pharm    2002; 59 (4): 378-9.        [ Links ]8. Gastaldi M, Silveira DSG. Ministração e Compatibilidade    de Drogas em Nutrição Enteral. In: Waitzberg DL. Nutrição Oral, Enteral e Parenteral    na Prática Clínica. 2nd ed. São Paulo: Atheneu; 2005; p.865-73.        [ Links ]9. Dickerson RN. Medication Administration Considerations    for Patients Receiving Enteral Tube Feedings. Hosp Pharm 2004; 39(1): 84-9.        [ Links ]10. Chan LN. Drug-nutrient interaction in clinical    nutrition. Clin Nut Metab Care 2002; 5: 327-32.        [ Links ]11. Van Den Bemt PMLA, Cusell MBI, Overbeeke    PW, Trommelen M, Doorem D, Opohorst WR, Egberts ACG. Quality improvement of    oral medication administration in patients with enteral feeding tubes. Qual    Saf Health Care 2006; 15: 44-47.        [ Links ]12. Linjakumpu T, Hartikainen S, Klaukka T, Veijola    J. Use of medications and polypharmacy are incresing among the elderly. J Clin    Epidemiol. 2002; 55(8): 809-817.        [ Links ]13. Korolkovas A, Franca FAC. Dicionário Terapéutico    Guanabara. 15nd ed. Rio de Janeiro: Guanabara; 2008.        [ Links ]14. Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria.    Lista de Medicamentos de Referencia. Brasil, 2009 Mar. Disponible en: http://www.anvisa.gov.br/.    [Consultada em 04 mai 2009].        [ Links ]15. Beckwith MC, Feddema SS, Barton RG, Graves    C. A guide to drug therapy in patients with enteral feeding tubes: Dosage form    selection and administration methods. Hosp Pharm 2004; 39(3): 225-237.        [ Links ]16. Wyman M. Medication Administration Through    Enteral Feeding Tubes. Pharmac. Update 2008; 11(3). Disponible en: http://www.clevelandclinicmeded.com/medicalpubs/pharmacy/pdf/Pharmacotherapy_XI-3.pdf    [Consultada em 6 jun 2009].        [ Links ]17. Heydrich J. Padrão de prescrição, preparo    e administração de medicamentos em usuarios de sondas de nutrição enteral internados    em um hospital universitario [dissertation]. Porto Alegre (RS) Universidade    Federal do Rio Grande do Sul; 2006.        [ Links ]18. Bates DW, Spell N, Cullen DJ, Burdick E,    Laird N, Petersen LA, et al. The costs of adverse drug events. J Am Med Assoc    1997; 277(4): 307-11.        [ Links ]19. Loureiro AAC, Ianhez LE, Sabbaga E. Avaliação    Clínica de Resina Troca Cátions (calcium serdolit) no Tratamento e Prevenção    da Hiperpotassemia. Rev Hosp Clin Fac Méd 1972; 27: 267-72.        [ Links ]20. Reis NT. Nutrição Clínica: Interações. 1nd    ed. Rio de Janeiro: Rubio; 2004, p.37-93.        [ Links ]21. Clark JH, Russel GJ, Fitzgerald JF, Nagamori    KE. Serum beta-carotene, retinol, and alpha-tocopherol levels during mineral    oil therapy for constipation. Am J Dis Child, Chicago, 1987; 141(11): 1210-2.        [ Links ]22. Trovato A, Nuhlicek DN, Midtling JE. Drug-nutrient    interactions. Am Fam Physitian, Kansas City MO 1991; 44(5): 1651-8.        [ Links ]23. Yamreudeewong W, Henann NE, Fazio A, Lower    DL, Cassidy T. Drug-food interaction in clinical practice. J Fam Pract, East    Norwalk CT, 1995; 40(4): 376-84.        [ Links ]24. Roe DA. Drugs, diets and nutrition. Am Pharm,    Washington DC 1978; 18(10): 62-64.        [ Links ]25. Insogna KL, Bordley DR., Caro JE, Lockwood    DH. Osteomalacia and weakness from excessive antacid ingestion. J Am Med Assoc,    Chicago, 1980; 244(22): 2544-6.        [ Links ]26. Sánches AIG, Almagro CGM, Aranzana C, Continente    AC, Hernández MAC. Atención farmacéutica en pacientes con nutrición enteral.    Farm Hosp. 2006; 30(1): 44-8.        [ Links ]  ABREVIATURAS SNE - Sonda nasoenterales       SNG - Sonda nasogástricas       TNE - Terapia Nutricional Enteral       HU - Hospital Universitario       UFS - Universidad Federal de Sergipe       OMS - Organización Mundial de la Salud   Este trabajo fue recibido el 2 de Junio de 2010    y aceptado para ser publicado el 20 de Agosto de 2010. Dirigir la correspondencia a: 

Profesora Raquel Simões Mendes-Netto       Núcleo de Nutrição       Centro de Ciencias Biológicas e da Saúde       Universidade Federal de Sergipe.        Av. Marechal Rondón, s/n Jardim Rosa Elze        CEP 49100-000        Cidade Universitaria Professor "José Aloísio de Campos"        Universidade Federal de Sergipe        São Cristóvão-SE - Brasil       Teléfono: 79 21056574 Fax: 79 21056567       E-mail: raquel@ufs.br 

INTRODUCCIÓN

La alimentación enteral se refiere a la administración    de nutrientes en formulaciones líquidas por medio de un catéter introducido    oro o nasoenteral para pacientes imposibilitados de ingerir oralmente los alimentos,    con el propósito de restaurar el estado nutricional (1,2).

La elección de la terapia nutricional a realizar,    tanto como su vía de administración, debe considerar el cuadro clínico y las    condiciones generales del paciente. Deben ser evaluados individualmente, con    base a la evolución clínica, condiciones funcionales del trato digestivo, características    físicas y químicas de la fórmula, proporción de macronutrientes, necesidades    metabólicas específicas y costo beneficio (3).

Las dietas entérales pueden administrarse por    infusión en bolus vía jeringuilla, goteo intermitente por gravedad o goteo continuo    con auxilio de bomba de infusión. Para definir el mejor método de infusión,    el equipo debe basarse en el estado clínico del paciente, en el objetivo de la terapia y en la calidad    de vida (1). La terapia nutricional enteral puede ser administrada vía sonda    nasoenteral, nasogástrica o por sondas de gastrostomía, duodenostomía o yeyunostomía    (2).

Siempre que es posible, las sondas nasoenterales    (SNE) o nasogástricas (SNG) son las más utilizadas en la práctica clínica, porque    son de fácil manoseo y menos costosas, además que presentan menos riesgos de    complicaciones. Sin embargo, si la indicación de la SNE es superior a 30 días,    se recomienda la confección de una ostomía para reducir los riesgos de la permanencia    prolongada del catéter nasoenteral (4).

A pesar de las buenas prácticas de administración    de terapia nutricional enteral (TNE), no validar la utilización de la misma    sonda de alimentación para administración de medicamentos, la enorme disponibilidad    de drogas para administración oral, los bajos costos y el menor riesgo de complicaciones    en comparación con las drogas intravenosas, justifican el uso de esas drogas    vía sondas de alimentación (5). Sin embargo, los medicamentos usados oralmente,    a pesar de los muchos avances farmacéuticos y terapéuticos, no son diseñados,    testados, rotulados o aprobados por el fabricante o FDA (Food and Drug Administration)    para el uso en sistema de nutrición (6). De esta forma, los pacientes que reciben    nutrición por sonda enteral y algún tratamiento médico asociado presentan un    riesgo adicional.

La asociación de dietas entérales y medicamentos    envuelve aproximadamente al 51,5% de las ocurrencias de complicaciones en la    práctica clínica, aunque todavía hay poca información disponible sobre las posibles    interacciones entre las formulaciones entérales y los diversos productos farmacéuticos    en el mercado (7).

Un estudio clínico demostró que cerca del 40%    de los pacientes evaluados tenían más de cinco medicamentos administrados por    SNE, lo cual es considerado polifarmada, y más de trece administraciones por    día5. Las alteraciones debido a esas asociaciones son conocidas como incompatibilidades,    y pueden ser clasificadas en física, farmacéutica, farmacológica, farmacocinética    y fisiológica. Formación de gel, separación de fases y alteración de consistencia    y viscosidad son los ejemplos más comunes de incompatibilidad física, siendo    esa las que más trastornos causan al paciente, porque provocan obstrucción de    la luz de la sonda con consecuente necesidad de sustitución del catéter (8).

Según Dickerson (2004), algunas precauciones    pueden tomarse con el fin de evitar los tipos de incompatibilidades: preferir    la administración oral siempre que sea posible; lavar la sonda con agua antes    y después de la administración del medicamento; si el medicamento contiene una    cantidad sustancial de sorbitol o está en forma de comprimido revestido, una    forma alternativa debe ser considerada. Adicionalmente, el autor sugiere que    los comprimidos de acción rápida deben ser convertidos en un polvo fino y acrecentados    con agua para formar una mezcla de pasta fluida antes de la administración por    la sonda enteral; si no hay otra forma farmacéutica alternativa, los medicamentos    en cápsula de gelatina blanda deberá aspirarse su contenido con una jeringuilla    y mezclado con agua, debido a su viscosidad, para después ser administrado;    las cápsulas de acción inmediata deben ser abiertas y mezcladas con agua para    formar una pasta fluida (9).

De acuerdo a Chan (2002), en caso que no se tomen    esos cuidados, posiblemente ocurrirán interacciones que afectarán la absorción    de medicamentos y/o nutrientes administrados por la vía oral o enteral, causando    aumento o disminución de la biodisponibihdad de los mismos (10).

Las condiciones de la administración de medicamentos    por sonda enteral se presentan a veces en situaciones más allá de lo esperado.    Un estudio realizado en dos hospitales universitarios de Holanda mostró que    76% de las administraciones conducidas por los enfermeros presentan errores,    desde el no lavado de la sonda antes y después de las medicaciones, hasta la    trituración de medicamentos que no deben pasar por ese proceso mecánico (11).

Considerando el gran número de pacientes que    reciben medicamentos por sondas entérales y la falta de conocimiento específico    sobre el manejo adecuado de estas, el objetivo del presente estudio fue describir    el perfil general de utilización de fármacos en pacientes que usan una sonda    de nutrición enteral en un hospital universitario del nordeste de Brasil.

MATERIAL Y MÉTODO

Considerando la falta de información en nuestro    medio sobre prevalencia y característica de las prescripciones de medicamentos    por la vía de nutrición enteral, se optó por el estudio descriptivo, exploratorio,    de campo y con enfoque cualitativo, realizado en el Hospital Universitario (HU)    de la Universidad Federal de Sergipe (UFS). La muestra fue seleccionada por    conveniencia (no probabilístico), siendo un paso inicial para futuros estudios.

El presente estudio se realizó en base a la recolección    de información a partir de las fichas médicas (ficha de evolución médica, ficha    de prescripción y ficha de evolución de enfermería) y mapa de prescripciones    dietoterápicas de todos los pacientes que hicieron uso de la sonda de nutrición    enteral (SNE) en el periodo en que estuvieron internados en el HU-UFS, de enero    a abril del año 2009.

Las informaciones fueron recogidas en un formulario    estructurado que contenía las variables de interés para el estudio, a) en relación    al paciente: género, edad, clínica de internación, diagnóstico y desenlace clínico    hospitalario; b) en relación al medicamento: nombre de los medicamentos prescritos    por la vía de la sonda nasoenteral, posología, forma farmacéutica, vía de administración,    inicio y término de la prescripción; c) en relación a la terapia nutricional:    fecha de inicio y término de la terapia por SNE, fórmula prescrita y número    de sustitución de los catéteres.

Para analizar la edad, los pacientes se agruparon    en tres categorías, de acuerdo a la clasificación de la Organización Mundial    de la Salud (OMS): de 0 a 18 años como niños y adolescentes, de 19 a 64 años    como adultos, y más de 65 años como adultos mayores.

En el análisis del número de medicamentos prescritos    y administrados se consideró la clasificación de Linjakumpu y col. (12). Esta    clasificación conceptúa polifarmacia como la utilización simultánea de más de    cinco medicamentos durante el tratamiento.

Para la identificación de las sustancias de cada    fármaco prescrito a partir de los nombres comerciales fue utilizado el Diccionario    Terapéutico Guanabara (13) y la lista de medicamentos genéricos disponible en    el sitio de Anvisa (14).

Evaluación del uso de medicamentos por SNE

Se utilizó como criterio de evaluación del uso    de medicamentos por la vía SNE las recomendaciones del Servicio de Información    sobre Fármacos de los Estados Unidos (15,16). En base a estas recomendaciones    se buscó categorizar como adecuada o inadecuada la prescripción, derivación    y administración de medicamentos en cada clínica del hospital (clínica médica,    pediátrica, quirúrgica, psiquiátrica y UTI).

La prescripción médica de fármacos para administración    por SNE fue evaluada sobre la mejor forma farmacéutica para administración por    sonda, disponibilidad de otra forma farmacéutica en el hospital además de la    prescrita y la posibilidad de administración por otra vía a no ser la sonda    nasoenteral.

Para esta evaluación se utilizó también la Lista    de Padronización de Medicamentos disponible en la Unidad Hospitalaria, destinada    a uniformizar los fármacos y las formas farmacéuticas prescritas.

La derivación del fármaco fue evaluada por medio    de datos sobre las técnicas utilizadas: forma de trituración, de dilución, tipo    de agua y materiales usados. La administración fue analizada de acuerdo con    datos sobre adición del medicamento al frasco de dieta enteral, lavado de la    sonda e interrupción del suministro de la dieta antes y después del fármaco    ser administrado.

Las informaciones sobre la preparación y administración    de medicamentos por sonda de nutrición enteral fueron obtenidas por medio de    la observación de la rutina de los técnicos en enfermería. Cada clínica fue    seguida en el período de un mes, en días y horarios variados, para tener un    mayor alcance de los auxiliares de enfermería. Como el equipo de auxiliares    es muy extenso, fueron obtenidos datos complementarios por testimonios y relatos    de los mismos sobre los métodos de derivación farmacéutica, tratando de identificar    los principales problemas asociados a la sonda enteral.

Tratamiento de los datos

El análisis de los datos fue de carácter descriptivo,    los resultados fueron sintetizados en la forma de cuadros y tablas para la interpretación    y análisis de las variables y categorías estudiadas, presentadas en frecuencia    absoluta y relativa. Para la tabulación de los datos se utilizaron planillas    del programa Microsoft Excel versión 2007.

Aspectos éticos

Antes de recolectar los datos se contactó a la    dirección del hospital y con el equipo multidisciplinario comprometido en el    tratamiento de los pacientes, para esclarecer y conseguir autorización para    los procedimientos a ser realizados y los objetivos del estudio. El presente    estudio fue aprobado por el Comité de Etica e Investigación del Hospital Universitario    de la UFS (CAAE 1101.0.000.107-8).

RESULTADOS

El análisis de los datos de ese trabajo permitió    la obtención del perfil de los pacientes que utilizaron sonda de nutrición enteral,    como se muestra en la tabla 1. De los 24 pacientes internados,    la mayoría eran adultos (54,2%), de género femenino (58,4%) y la UTI fue la    clínica de internación donde hubo el mayor número de pacientes con SNE (37,5%),    seguido de pediatría (29,2%). Se analizó también el desenlace clínico de la    internación hospitalaria de los pacientes, de los cuales aproximadamente 38,0%    fueron óbito.

   

Aproximadamente 62,5% de los pacientes usaron    la sonda de nutrición enteral por más de diez días, y cerca de 42,0% tuvieron    más de cinco drogas prescritas por la vía de sonda enteral. La frecuencia de    administración de fármacos por la vía SNE por día fue de 25,0% en la clasificación    de pacientes con más de trece administraciones por día. Fue necesario el cambio    de sonda en cuatro (16,7%) pacientes.

En el presente estudio los medicamentos más prescritos    fueron: aceite mineral dimeticona, dipirona sódica y paracetamol, todos en forma    farmacéutica líquida. En relación con los medicamentos más prescritos en la    forma sólida, los más frecuentes fueron: ácido fólico, pirimetamina y sulfadiazina.

Fueron identificados 52 medicamentos prescritos,    27 en forma sólida y 25 en forma líquida (tabla 2). De los    medicamentos prescritos, el clonazepam y haloperidol se presentaron tanto en    forma sólida como en forma líquida. Con relación a la evaluación de la prescripción    médica se identificó que aproximadamente 35% de las prescripciones fueron inadecuadas.

   

En la tabla 3 se describen    los medicamentos que fueron identificados en las prescripciones médicas evaluadas,    con reconocida interacción droga-nutrición enteral y el número de pacientes    afectados en el presente estudio.

   

DISCUSIÓN

Antes de proceder a discutir los resultados,    es necesario recordar que el estudio empleó un proceso de muestra por conveniencia.    Por lo tanto, lo datos se refieren a grupos específicos de pacientes y no pueden    se generalizados a toda la población de pacientes hospitalizados en Sergipe.    Sin embargo, nuestros resultados nos ayudan a entender la complejidad de la    terapia de nutrición enteral en los hospitales los que fueron semejantes a los    encontrados en otras investigaciones (5,16).

La caracterización de la utilización de la SNE    en los pacientes estudiados, principalmente en lo que se refiere a los días    de uso, número de medicamentos prescritos y número de administraciones hechas    en el día, son indicados en la literatura como factores de riesgo que aumentan    la posibilidad de complicaciones mecánicas con catéter de nutrición enteral,    como la obstrucción (5,17).

La principal consecuencia en relación a la obstrucción    del catéter fue la necesidad de cambio de la sonda. Para el paciente significa    un estrés físico intenso por la necesidad de volver a colocar la sonda, y puede    debilitar aún más al paciente y aumentar las posibilidades de posicionamiento    inadecuado de la misma, además de demasiada exposición a radiación para confirmación    la posición del tubo. Para el hospital, esta necesidad de cambio representa    un aumento de costos con el paciente durante el período de internación, dado    que los catéteres entérales presentan un costo elevado. La reducción en el número    y en la frecuencia de estas drogas pueden disminuir los cambios de sonda, y    consecuentemente los problemas ya mencionados (18).

En el presente estudio el cambio de la sonda    nasoen-teral debido a obstrucciones fue confirmada en 16,7% de los pacientes,    resultados similares a un trabajo clínico que demostró una frecuencia esperada    para obstrucción de sonda de nutrición enteral causada por medicamentos en cerca    de 15,0% 16. Sin embargo, este número puede ser subestimado debido a la falta    de registros de otros cambios en los prontuarios clínicos en el hospital analizado.    De los cuatro pacientes en quienes el cambio por obstrucción fue confirmado,    tres presentaron más de cinco medicamentos por SNE, más de 13 administraciones    por día y hacían uso de la nutrición enteral por un periodo superior a diez    días. El cuarto paciente tenía apenas un medicamento prescrito vía SNE: poliestire-nosulfonato    de calcio (Sorcal®), no obstante, tal vez la forma de presentación en polvo    oral haya sido el factor responsable por la obstrucción (19).

La tabla 2 presenta la prescripción    médica de los fármacos por vía SNE; de los 52 medicamentos prescritos, 34,6%    presentaron una inadecuada prescripción, siendo el principal error la indicación    de comprimidos con revestimiento en 38,9%. El segundo error más frecuente fue    la indicación de la forma sólida, incluso estando disponible en el hospital    en forma farmacéutica líquida en 33,3% de los casos. La selección de la droga    inapropiada para uso por vía de la sonda puede causar una potencial toxicidad,    reducción de la eficacia y obstrucción del tubo. Las recomendaciones descritas    por diversos autores orientan que en la prescripción de fármacos por vía de    la sonda se debe reconocer los medicamentos usados por el paciente que están    disponibles en forma líquida o que pueden ser triturados. Para los medicamentos    que no pueden ser derivados, es necesario considerar otra vía de administración    (transdérmica, rectal, parenteral), dependiendo del estado clínico y diagnóstico    del paciente (15,16). Finalmente, si no hubiera una forma alternativa del medicamento,    otra droga con efecto farmacológico semejante en su forma líquida o pastilla    simple debe ser considerada (11).

La mayor prevalencia de medicamentos líquidos    administrados en el HU está relacionada al gran número de pacientes pediátricos    que hacían uso de la nutrición enteral durante el estudio, ya que las formulaciones    para estos pacientes están generalmente disponibles en forma de solución oral.    De los 25 medicamentos prescritos en forma líquida, 17 fueron prescritos exclusivamente    en el servicio de pediatría, representando 68% de los medicamentos líquidos    utilizados. Excluyendo al srvicio de pediatría de la muestra del presente estudio,    se percibe que existe una preferencia de prescripción de fármacos en la forma    sólida, cerca del 80% del total de medicamentos prescritos. Estos resultados    son equivalentes a otros estudios conducidos en Brasil, como el desarrollado    por Heyneck (5) en pacientes adultos, que demostró que apenas 1 % de los medicamentos    más prescritos estaba en su forma farmacéutica líquida (solución oral o jarabe).    El tercer error de mayor prevalencia fue la prescripción de medicamentos hiperosmolares,    lo que ocurrió en 27,8% de los casos. Muchos medicamentos líquidos tienen osmolaridad    por encima de lOOOmOsm/kg. Como la osmolaridad de las secreciones gástricas    es de 100-400 mOsm/kg, pueden ocurrir diarreas, cólicos, distensión abdominal    y vómitos cuando se administran medicamentos hiperosmolares en grandes cantidades    por la vía del catéter para nutrición. Sin embargo, estos efectos pueden reducirse    por dilución de esos medicamentos con 10 a 30 mi de agua antes de su administración    (15).

En el presente estudio se buscó también investigar    los problemas relacionados con los procedimientos de derivación y administración    de los medicamentos. En este aspecto fueron evaluados siete auxiliares de enfermería    en sus actividades, en el referido hospital.

Para la derivación de las formas farmacéuticas    sólidas, fueron observadas dos prácticas comunes entre los auxiliares de enfermería:    trituración y posteriormente dilución, y la dilución directa del medicamento    algunos minutos antes de la administración.

La trituración fue observada tanto para comprimidos    simples como para grageas. El revestimiento entérico, presente en grageas, tiene    la finalidad de hacer que la droga intacta traspase el estómago y llegue hasta    el intestino donde será absorbida. Este tipo de formulación impide la destrucción    de la droga por el ácido gástrico, reduce la irritación del TGI, y permite una    acción retardada del medicamento. Además de eso, el procedimiento de trituración    puede no ser completo, haciendo que sus partículas se agreguen cuando son humedecidas.    Por lo tanto, la pérdida del revestimiento entérico y trituración del contenido    de las grageas no debe ser indicada pues es grande el riesgo de ineficiencia    del medicamento y obstrucción de la sonda (8).

El material adecuado para la trituración, grado    y pistilo, solo fue encontrado en una clínica del hospital, en las demás la    trituración era hecha en el propio blíster del medicamento o con auxilio de    cualquier material resistente, como el mango de una tijera o la propia jeringuilla,    para la homogenización. El agua usada era, en su gran mayoría, filtrada, lo    que no es aconsejable, ya que los iones presentes en el agua pueden interactuar    con algunos fármacos y así disminuir su biodisponibilidad (17).

La forma de cápsula fue poco prescrita para la    derivación, no obstante, cuando fue utilizada, su procedimiento ocurrió de acuerdo    con la literatura. La excepción se dio apenas para el omeprazol, que debe ser    diluido conjugo de frutas acidas (manzana, pina, naranja), para garantizar que    la cantidad máxima de la droga llegue al duodeno, donde es absorbido. Después    de la administración la sonda debe ser lavada como el mismo tipo de jugo (15).Todos    los auxiliares preparan y administran solo un medicamento por vez, lo cual es    lo indicado, pues evita posibles interferencias en el tratamiento terapéutico,    al contrario del estudio publicado por Heydrich (17), donde fue demostrado que    los auxiliares de enfermería realizaban la preparación de ocho medicamentos    en un mismo recipiente y la administración de tal mezcla de una única vez al    mismo paciente.

Los profesionales observados interrumpían el    goteo de la nutrición enteral solo en el momento de la administración de los    medicamentos. Ninguno interrumpía la dieta enteral por 30 minutos antes o después    de la administración del fármaco, como se recomienda. Por otro lado, ningún    profesional adicionó el medicamento directamente en la dieta enteral, práctica    que no es recomendada debido al gran riesgo de incompatibilidad. Otra recomendación    importante se refiere al lavado de la sonda entes y después de la administración    del medicamento (9), no obstante, solo una auxiliar relató este procedimiento.

Los datos referentes a la evaluación de los auxiliares    de enfermería pueden no ser representativos del hospital, sin embargo es un    indicativo de consecuentes errores en la rutina hospitalaria. Existe la necesidad,    entonces, de estudios futuros que evalúen, cuantitativamente, el grado de conocimiento    sobre la derivación de medicamentos de todos los auxiliares de enfermería, con    el objetivo de caracterizar mejor la adecuación de la derivación y administración    de medicamentos.

Aunque en las últimas décadas los conocimientos    y avances sobre la nutrición enteral hayan evolucionado, y asegurado mejores    resultados terapéuticos, pocas informaciones están disponibles al respecto y    probables interacciones entre las formulaciones entéricas y los innumerables    medicamentos disponibles en el mercado (20). A pesar de la gran dificultad de    comprobación de esas diferentes formas de interacción droga-nutriente, bien    como colateralidad digestiva, la prescripción de muchos fármacos es desaconsejable    para pacientes que hacen uso de terapia nutricional por vía de la sonda.

En el tabla 3 se observa que 17 pacientes tenían    interacciones entre medicamentos y nutrientes en sus prescripción. Fue bastante    prevalente la administración de el aceite mineral por vía de la sonda. Aproximadamente    el 30% de los pacientes analizados fueron afectados por la interacción droga-nutriente    de un único medicamento.

El consumo de aceite mineral interviene en la    absorción de vitaminas liposolubles (A, D, E, K), B-caroteno, calcio y fosfatos,    debido a la barrera física y/o disminución del tiempo de tránsito intestinal    (21,22). El metabolismo de la vitamina D, calcio y fosfatos está interrelacionado,    o sea, la deficiencia de una de estas sustancias puede conducir a las anormalidades    metabó-licas, caracterizando como mala absorción secundaria (23). El uso excesivo    de aceite mineral puede provocar raquitismo en los niños y osteomalacia en adultos,    por deficiencia de calcio (24,25).

Además, este medicamento se adhiere a la pared    del catéter nasoenteral, reduciendo gradualmente la luz del tubo, favoreciendo    la adhesión de residuos de la dieta, lo que aumenta el riesgo de obstrucción    y, en consecuencia, cambio de la sonda (20).

En el estudio de Sánchez y col. (26), sobre la    atención farmacéutica en pacientes con uso de SNE, la inserción del farmacéutico    en la rutina diaria del equipo de terapia nutricional, presentó resultados muy    satisfactorios. En solo un mes, de los 14 pacientes asistidos, 12 tuvieron intervenciones    farmacéuticas realizadas en su tratamiento farmacológico. De estas, tres se    relacionaban con el cambio de forma farmacéutica, tres sobre manipulación equivocada    de comprimidos con revestimiento entérico y cápsulas, tres por interacción droga-nutrición    enteral, una por interacción droga-droga y dos por administración equivocada    de medicamentos con pH elevado.

CONCLUSIONES

A pesar de la amplia información que se ha obtenido    en los últimos años sobre la administración de fármacos por sonda de nutrición    enteral, todavía hoy ocurren fallas que pueden comprometer tanto la terapia    nutricional como la eficacia del tratamiento farmacológico. Es importante considerar    el estado nutricional del paciente, pues mientras peor es el estado nutricional,    mayores son las interacciones, lo que puede resultar en superestimación o subestimación    de la retención de nutrientes y error en las prescripciones de la dieta o respuesta    terapéutica inesperada, dificultando la recuperación del paciente.

El presente estudio muestra que existe una diferencia    entre el conocimiento de la práctica recomendada por la literatura y la práctica    clínica usual. Por eso, los resultados obtenidos pueden subsidiar el proceso    de educación permanente para todos los profesionales de la salud, propiciando    mejorías en el tratamiento de los pacientes en nutrición enteral hospitalarios.

Para prevenir los problemas relacionados y la    obstrucción por fármacos por medio de sondas, es necesario estimular estudios,    principalmente sobre la relación de técnicas inadecuadas de administración y    obstrucción de las sondas. La elaboración de una guía de preparación y administración    de medicamentos vía SNE o Procedimiento Operacional Padrón (POP) puede contribuir    en la utilización racional de los medicamentos, ayudando en la adecuada selección    de la forma farmacéutica y de la técnica de derivación y administración. Además,    se hace necesario una capacitación previa de los profesionales de salud que    preparan y administran esos medicamentos, para asegurar la eficacia del tratamiento,    prevenir riesgos mayores al paciente como la desnutrición intrahospitalaria    y evitar gastos hospitalarios innecesarios.