https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000100009
ANUNCIOS

Rev Chil Nutr Vol. 30, Nº1, Abril 2003   ANUNCIOS  • El Instituto de Salud Pública de México ofrece una maestría    en Ciencias con Concentración en Nutrición. Es un programa de    dos años de tiempo completo. La OEA, OMS y la OPS son financiadores para    estudiantes internacionales. Actualmente se está por iniciar la quinta    generación. Detalles sobre el programa, planta docente, cursos y líneas    de investigación se pueden obtener en la página web:    www.insp.mx • V Congreso Internacional de Alimentación, Nutrición y    Dietética. La información se puede actualizar en: www.nutricion.org/congreso/Congresoprograma.htm     • I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición.        Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.        Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar     • Mayo 5-6, 2003. VII Congreso de Nutricionistas. Centro de Convenciones    Hotel Casino Viña del Mar.        Informaciones: tomaz_villarino@manquehue.net     • Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       

• El Instituto de Salud Pública de México ofrece una maestría    en Ciencias con Concentración en Nutrición. Es un programa de    dos años de tiempo completo. La OEA, OMS y la OPS son financiadores para    estudiantes internacionales. Actualmente se está por iniciar la quinta    generación. Detalles sobre el programa, planta docente, cursos y líneas    de investigación se pueden obtener en la página web:    www.insp.mx • V Congreso Internacional de Alimentación, Nutrición y    Dietética. La información se puede actualizar en: www.nutricion.org/congreso/Congresoprograma.htm     • I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición.        Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.        Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar     • Mayo 5-6, 2003. VII Congreso de Nutricionistas. Centro de Convenciones    Hotel Casino Viña del Mar.        Informaciones: tomaz_villarino@manquehue.net     • Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       

• V Congreso Internacional de Alimentación, Nutrición y    Dietética. La información se puede actualizar en: www.nutricion.org/congreso/Congresoprograma.htm     • I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición.        Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.        Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar     • Mayo 5-6, 2003. VII Congreso de Nutricionistas. Centro de Convenciones    Hotel Casino Viña del Mar.        Informaciones: tomaz_villarino@manquehue.net     • Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       

• I Congreso Congreso Peruano de Gastroenterología Pediátrica    y Nutrición.        Informaciones: http://www.geocities.com/gastroperu/ • Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.        Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar     • Mayo 5-6, 2003. VII Congreso de Nutricionistas. Centro de Convenciones    Hotel Casino Viña del Mar.        Informaciones: tomaz_villarino@manquehue.net     • Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       

• Cursos de Nutrición en videocasetts. La videoteca de Biosystem,    Servicio Educativo, tiene a su disposición temas específicos que    pueden ayudar a su máxima capacitación.        Informaciones: marianojuaneu@yahoo.com.ar     • Mayo 5-6, 2003. VII Congreso de Nutricionistas. Centro de Convenciones    Hotel Casino Viña del Mar.        Informaciones: tomaz_villarino@manquehue.net     • Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       

• Mayo 5-6, 2003. VII Congreso de Nutricionistas. Centro de Convenciones    Hotel Casino Viña del Mar.        Informaciones: tomaz_villarino@manquehue.net     • Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       

• Mayo 16-17, 2003. V Jornadas Asociación Chilena de Nutrición    Clínica. Hotel Intercontinental, Av. Vitacura 2885, Las Condes. Santiago,    Chile.        Informaciones: www.obesidad.cl/jornadas        Teléfono: (56-2) 354 3857       