https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000100001
EL SALMON: UN BANQUETE DE SALUD

 

INTRODUCCION

El cultivo del salmón no solo constituye          la principal actividad acuicultora en Chile, es además uno de los          principales pilares de nuestra economía. El año 2004 nuestro          país se convirtió en el principal productor y exportador          de salmón a nivel mundial, contabilizando un 36% de la exportación          mundial, lo cual no solo es un logro tecnológico y económico          de nuestra agresiva industria acuícola, también ha convertido          al salmón en un pez de mayor disponibilidad a un precio razonable          para una parte de nuestra población, la que curiosamente tiene          muy poca disponibilidad y acceso a los productos del mar (1). El salmón,          por su particular composición, en parte debida a su alimentación,          es una fuente importante de nutrientes esenciales, destacando especialmente          por su aporte nutricional de ácidos grasos poliinsaturados de cadena          larga de la serie omega-3 (AGPICL omega-3). En este artículo identificaremos          como el salmón constituye, una de las mejores fuentes nutricionales          para aportar AGPICL omega-3 a nuestra población, el porqué          son tan necesarios estos ácidos grasos durante toda nuestra vida,          y como debemos buscar y establecer políticas nutricionales que          aumenten considerablemente el consumo de pescado en Chile, particularmente          el consumo del salmón, el cual podría llegar a ser considerado          como un "banquete de salud".

ACERCA DEL SALMON

El salmón es un pez de agua salada          que sin embargo se reproduce en el agua dulce. Su tamaño es variable          dependiendo de la especie, que en algunos casos puede producir ejemplares          de hasta 45 kg de peso y de más de 1,5 mts. de longitud. El salmón          es una especie de captura salvaje, sin embargo su amplia disponibilidad          actual deriva de la producción industrializada a través          de la acuicultura. Prácticamente el 100% del salmón producido          en Chile deriva de la actividad acuicultora. Las dos variedades de cultivo          intensivo mas importantes de la acuicultura chilena son el salmón          del Atlántico (Salmo salar) y el salmón del Pacífico          o también conocido como salmón coho (Oncorhynchus kisutch).          Ambas variedades son físicamente parecidas, pero sus ciclos de          crecimiento y producción son distintos. La producción del          salmón del Atlántico es continua durante todo el año,          en cambio la producción del salmón del Pacífico es          estacional, concentrándose principalmente durante los meses del          verano. Se cultivan otras variedades de salmónidos pero en menor          escala, como es el caso del salmón rey o chinook, del salmón          trucha, y de la trucha arcoiris.

La alimentación del salmón          en cultivo es un proceso altamente tecnificado y científicamente          elaborado. Los componentes más importantes de la dieta artificial          de los salmones son la harina y el aceite de pescado. Ambos productos          son obtenidos a partir de la captura industrializada de peces oceánicos          como el jurel, la sardina, la anchoveta, entre otras. La harina le aporta          al salmón los macro y micro nutrientes esenciales y el aceite,          además de constituir un aporte energético importante, le          permite incorporar los AGPICL omega-3 fundamentales para su crecimiento          y desarrollo. El salmón pertenece a los llamados "peces azules",          que son aquellos peces que tienen un alto contenido de tejido adiposo,          por lo cual se les llama también "peces grasos". Naturalmente la          carne (músculo) del salmón tiene un color rosado muy atractivo          para el consumidor y cuya intensidad es una de las bases de la valorización          económica del producto. Como este color no se puede lograr con          los componentes de la alimentación artificial, a ésta se          le agregan carotenoides artificiales como la astaxantina y la cantaxantina,          que si bien son de alto costo y contribuyen en forma importante en el          valor de la alimentación del salmón, permiten obtener una          pigmentación muy intensa en su carne y así un mayor valor          comercial. La astaxantina y la cantaxantina, además de ser pigmentantes          son también poderosos antioxidantes, por lo cual su presencia en          la dieta mejora la calidad y la estabilidad del músculo del salmón          una vez que este es procesado.

Una vez cosechado, el salmón es          eviscerado, se le corta la cola y la cabeza, y el resto del cuerpo constituye          la parte comestible. De esta forma, queda disponible para el consumo como          filete fresco, filete congelado o ahumado. Los restos del faenamiento          (vísceras, cabezas y colas), que durante un tiempo constituyeron          un problema ecológico y eventualmente de salud pública,          ahora son procesados con fines productivos. En plantas especialmente diseñadas          para el aprovechamiento de los subproductos, se les somete a cocción          y a un posterior prensado con lo cual se obtiene la harina y el aceite          de salmón. Por razones sanitarias la harina y el aceite de salmón          no se reciclan para la alimentación de salmones, como ocurre con          los subproductos en la industria avícola. La harina y el aceite          de salmón son muy apreciados para la alimentación de aves,          cerdos y para la fabricación de alimento para mascotas, por lo          cual se utilizan en forma local y también se exportan. El aceite          de salmón constituye, por su composición en AGPICL omega-3,          un producto muy interesante que será discutido más adelante.

 LOS AGPICL omega-3 Y EL CONSUMO DE          CARNE DE PESCADO

La alimentación moderna en el mundo          occidental, donde estamos insertos los chilenos, adolece de algunas deficiencias          (y también de excesos) en su aporte nutricional. Dentro de las          deficiencias más importantes, quizás la más relevante,          es el escaso aporte de AGPICL omega-3 de nuestra dieta (2), por una razón          muy importante: los AGPICL omega-3 están solo presentes en los          vegetales y en animales de origen marino, y el consumo de productos del          mar es muy bajo en una proporción importante de la población          occidental (3). Como ejemplo, el consumo anual per cápita de pescado          en un país oriental como Japón es superior a 55 kg. En el          otro extremo nos encontramos los chilenos, con un consumo no superior          a 5 kg/cápita/año, y con un porcentaje alto de la población          que no consume pescado, y lo que es peor "no lo conoce" como alimento.          De esta forma, el bajo consumo de productos del mar, particularmente de          pescados grasos, nos aleja de los beneficios derivados de una ingesta          adecuada de AGPICL omega-3. La importancia nutricional de estos ácidos          grasos ha motivado a las autoridades de salud (Comités de Expertos          OMS y FAO) a establecer una cantidad recomendable a consumir de estos          ácidos grasos, que se estima para un adulto en 1,2-1,5 g/día          (4). La figura 1 muestra cual es la situación          de aporte nutricional de AGPICL omega-3 en diferentes poblaciones del          mundo, particularmente en nuestro país. Se puede apreciar claramente          nuestro déficit crónico de AGPICL omega-3. De esta forma,          es necesario incrementar sustancialmente el consumo de pescado en la población          ya que estos alimentos constituyen la forma más práctica,          nutricional, agradable y eventualmente económica, para incorporar          en nuestra alimentación los AGPICL omega-3.     FIGURA 1  Consumo de ácidos grasos omega-3 en la población mundial          y en Chile.  

 ¿CUAL ES EL BENEFICIO PARA LA SALUD          DE LOS AGPICL omega-3? Los AGPICL omega-3 son fundamentalmente          dos: El ácido eicosapentaenoico (C20:5, EPA), y el ácido          docosahexaenoico (C22:6, DHA) (5). Sus efectos nutricionales y su importancia          en la salud son diferentes. El EPA se asocia principalmente con la protección          de la salud cardiovascular (6), mientras que el DHA es un ácido          graso esencial en la formación y función del tejido nervioso          y visual (7). El EPA y la protección de la          salud cardiovascular Está clínicamente y epidemiológicamente          demostrado que el consumo de EPA produce efectos hipotrigliceridémicos,          hipocolesterolémicos, antitrombóticos y antiinflamatorios,          procesos que en su conjunto disminuyen en forma sustancial el riesgo de          enfermedad cardiovascular y de sus secuelas (8). La hipertrigliceridemia          es actualmente considerada como un parámetro clínico de          tanta o más relevancia que los niveles plasmáticos de colesterol          como un predictor de riesgo de enfermedad cardiovascular (9). El nivel          de triglicéridos plasmáticos está principalmente          determinado por la cantidad de VLDL circulante, particularmente en el          período entre las comidas, ya que inmediatamente después          del consumo de un alimento, son los quilomicrones los que determinan en          forma mayoritaria y por un corto tiempo (algunos minutos solamente) el          nivel de triglicéridos plasmáticos (10). Las VLDL son secretadas          en forma constante por el hígado y transportan hacia los tejidos          periféricos, también denominados tejidos extrahepáticos          (músculo y tejido adiposo, principalmente), el producto de la lipogénesis          hepática. De esta forma los triglicéridos, producto de la          biosíntesis hepática de ácidos grasos y de la disponibilidad          de glicerol proveniente del metabolismo de los carbohidratos, son incorporados          al retículo endoplasmático de las células hepáticas          y a través de un trasporte unidireccional: retículo endoplasmático_          cisternas del Golgi_ vesículas de secreción, forman parte          de las VLDL nacientes, las que posteriormente son secretadas al plasma          sanguíneo como VLDL maduras, constituyendo el principal elemento          de transporte de triglicéridos en el plasma sanguíneo (11).          El EPA ejerce efectos controladores a dos niveles principales en la formación          y liberación de lípidos por parte del hígado: inhibe          la lipogénesis hepática a nivel del sistema sintetasa de          ácidos grasos, e inhibe el ensamblaje de las VLDL en el retículo          endoplasmático/sistema de Golgi (12). De esta forma, su efecto          se traduce en una menor cantidad de VLDL liberadas a la circulación          y en una menor cantidad de triglicéridos por partícula de          VLDL. Como resultado, se producirá una menor conversión          de VLDL en LDL (potencialmente aterogénicas) y en una disminución          significativa de los triglicéridos sanguíneos.  El efecto hipocolesterolémico del          EPA se relaciona principalmente con su acción estimuladora del          "transporte reverso del colesterol" que produce el ácido graso          (13). El colesterol que se libera como producto del metabolismo lipoproteico          a nivel vascular, principalmente por el efecto de la enzima lipoproteína          lipasa sobre los quilomicrones postprandiales y sobre la VLDL de origen          hepático, y también como producto del recambio celular,          debe retornar al hígado para su reutilización o su excreción.           Cabe recordar que el colesterol es la única          molécula que no se metaboliza (destruye), de esta forma, o se le          reutiliza para que nuevamente cumpla sus funciones como tal (síntesis          de hormonas y/o vitaminas), o se le excreta al lumen intestinal a través          de la bilis (14). El colesterol plasmático es previamente esterificado          a través de la actividad de la enzima lecitina colesterol-acil-transferasa          (LCAT), con lo cual aumenta su carácter hidrofóbico, y "recogido"          por las HDL que son un tipo de lipoproteínas producidas por el          hígado y las células intestinales, y que tienen como misión          facilitar el retorno del colesterol al hígado. A este proceso se          le llama transporte reverso del colesterol (15). El colesterol que no          retorna al hígado es potencialmente aterogénico, sumándose          a la aterogenicidad del colesterol contenido en las LDL. Hay que considerar          que el 50% en peso de estas lipoproteínas es colesterol. Pues bien,          las HDL "recogen" el colesterol y lo transportan hacia el hígado.          En la superficie de las células hepáticas este colesterol          es captado por una proteína que se conoce como "receptor scavenger          tipo B1, RSB1" (16), que toma las moléculas de colesterol y las          lleva al interior del hígado, permitiendo que la HDL "descargada          del colesterol" retorne nuevamente a cumplir su función (17). Parte          del colesterol transportado por la HDL es traspasado a las LDL, proceso          que lo realiza una proteína de transferencia de colesterol. Sin          embargo, actualmente se considera a este traspaso como un destino secundario          del colesterol, aunque nada positivo ya que incrementa la aterogenicidad          de las LDL. En el hígado, como ya se comentó, el colesterol          es reutilizado y/o excretado a través de la bilis. Mediante modelos          experimentales, se ha propuesto que el EPA ejercería su acción          hipocolesterolémica a dos niveles: estimularía el reciclaje          y la síntesis de los RSB1, acelerando la "descarga" de las HDL          (18), y estimularía el eflujo del colesterol hacia la bilis (19).          Como resultado de estas acciones, se produciría una disminución          neta del colesterol circulante y como resultado un menor efecto aterogénico.          La figura 2 resume el mecanismo de los efectos hipotrigliceridémicos          e hipocolesterolémicos del EPA.    FIGURA 2   Efecto hipotrigliceridémicos          (I) e hipocolesterolémicos (II) del EPA.  

Los efectos antiinflamatorios y antitrombóticos          del EPA, derivan en términos generales, de un mismo mecanismo.          Para comprender este efecto es necesario discutir sobre las acciones a          nivel vascular de otro AGPICL, pero que pertenece a la serie omega-6.          Se trata del ácido araquidónico (C20:4, AA). El AA es un          AGPICL omega-6 que se encuentra ampliamente distribuido en prácticamente          todas las membranas del organismo, formando parte de los fosfolípidos          que constituyen la matriz estructural de estas membranas (20). En las          células del sistema vascular el AA es liberado de las membranas          por fosfolipasas específicas y transformado por las enzimas ciclooxigenasa          y lipooxigenasa en productos de potente actividad biológica conocidos          como "eicosanoides" (21). Los eicosanoides derivados del AA más          importantes son los tromboxanos (TX) y las prostaciclinas (PC) identificadas          como de la serie A2 e I2, respectivamente, y los leucotrienos (LT) identificados          como pertenecientes a la serie B4 (22). Los TX A2 estimulan la agregación          de las plaquetas, o sea son trombogénicos. En las células          del endotelio vascular las PCI2 producen vasoconstricción a nivel          de los vasos sanguíneos al estimular la contracción de la          musculatura lisa de esos conductos, esto es, son hipertensoras. Los LTB4          estimulan a que los leucocitos liberen sustancias químicas que          a su vez estimulan los procesos inflamatorios y que aumentan la adhesión          celular. El conjunto de estas acciones resulta en efectos proinflamatorios          y trombóticos originados por la liberación de AA desde los          fosfolípidos de las membranas (23).  Estructuralmente el EPA se parece al AA,          ambos tienen 20 carbonos aunque el primero posee cinco dobles enlaces          y es un omega-3 y el segundo posee cuatro dobles enlaces, siendo un omega-6.          El EPA, al igual que el AA también puede formar parte de los fosfolípidos          de las membranas celulares, pero solo estará presente cuando es          aportado por la dieta, ya que fisiológicamente es un intermediario          en la formación del ácido graso terminal de la serie omega-3,          el DHA (24). Normalmente hay pequeñas cantidades de EPA en los          fosfolípidos celulares lo que determina un contenido mucho más          pequeño que el de AA. Si consumimos productos que contienen EPA,          como vegetales de origen marino o mas específicamente pescados,          como el salmón, estaremos incrementando la disponibilidad vascular          y tisular de EPA, el cual se va a depositar principalmente en los fosfolípidos          de las membranas celulares de todos los tejidos, y particularmente en          el sistema vascular. El EPA también forma eicosanoides por la acción          de la ciclooxigenasa y de la lipooxigenasa. En las plaquetas forma el          TX A3, en las células endoteliales forma las PC I3, y en los leucocitos          los LT B5 (25). Sin embargo, los efectos de estos eicosanoides son antagónicos          a los eicosanoides derivados del AA o si no lo son, presentan muy poca          efectividad biológica (26). Por ejemplo, el TX A3 es inactivo por          lo cual contrarresta el efecto estimulante de la agregación plaquetaria          del TX A2 derivado del AA, el resultado es una acción antiagregatoria          de las plaquetas. La PC I3 es vaso dilatadora, por consiguiente hipotensora,          y el LT B5 es antiinflamatorio. Como resultado de la formación          de los eicosanoides derivados del EPA en la homeostasis vascular y de          su competencia y antagonismo con los eicosanoides derivados del AA, se          producen a nivel vascular efectos antitrombóticos, vasodilatadores          y antiinflamatorios, todos procesos que son importantes en la protección          de la salud cardiovascular (27). La figura 3 resume          las acciones antitrombóticas, hipotensoras y antiinflamatorias          del EPA y su acción de competencia con los eicosanoides derivados          del AA.     FIGURA 3             Efecto antitrombótico, vasodilatador y antiinflamatorio del EPA            

El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29).  Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34).  Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39).  Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 

  FIGURA 1  Consumo de ácidos grasos omega-3 en la población mundial          y en Chile.  

 ¿CUAL ES EL BENEFICIO PARA LA SALUD          DE LOS AGPICL omega-3? Los AGPICL omega-3 son fundamentalmente          dos: El ácido eicosapentaenoico (C20:5, EPA), y el ácido          docosahexaenoico (C22:6, DHA) (5). Sus efectos nutricionales y su importancia          en la salud son diferentes. El EPA se asocia principalmente con la protección          de la salud cardiovascular (6), mientras que el DHA es un ácido          graso esencial en la formación y función del tejido nervioso          y visual (7). El EPA y la protección de la          salud cardiovascular Está clínicamente y epidemiológicamente          demostrado que el consumo de EPA produce efectos hipotrigliceridémicos,          hipocolesterolémicos, antitrombóticos y antiinflamatorios,          procesos que en su conjunto disminuyen en forma sustancial el riesgo de          enfermedad cardiovascular y de sus secuelas (8). La hipertrigliceridemia          es actualmente considerada como un parámetro clínico de          tanta o más relevancia que los niveles plasmáticos de colesterol          como un predictor de riesgo de enfermedad cardiovascular (9). El nivel          de triglicéridos plasmáticos está principalmente          determinado por la cantidad de VLDL circulante, particularmente en el          período entre las comidas, ya que inmediatamente después          del consumo de un alimento, son los quilomicrones los que determinan en          forma mayoritaria y por un corto tiempo (algunos minutos solamente) el          nivel de triglicéridos plasmáticos (10). Las VLDL son secretadas          en forma constante por el hígado y transportan hacia los tejidos          periféricos, también denominados tejidos extrahepáticos          (músculo y tejido adiposo, principalmente), el producto de la lipogénesis          hepática. De esta forma los triglicéridos, producto de la          biosíntesis hepática de ácidos grasos y de la disponibilidad          de glicerol proveniente del metabolismo de los carbohidratos, son incorporados          al retículo endoplasmático de las células hepáticas          y a través de un trasporte unidireccional: retículo endoplasmático_          cisternas del Golgi_ vesículas de secreción, forman parte          de las VLDL nacientes, las que posteriormente son secretadas al plasma          sanguíneo como VLDL maduras, constituyendo el principal elemento          de transporte de triglicéridos en el plasma sanguíneo (11).          El EPA ejerce efectos controladores a dos niveles principales en la formación          y liberación de lípidos por parte del hígado: inhibe          la lipogénesis hepática a nivel del sistema sintetasa de          ácidos grasos, e inhibe el ensamblaje de las VLDL en el retículo          endoplasmático/sistema de Golgi (12). De esta forma, su efecto          se traduce en una menor cantidad de VLDL liberadas a la circulación          y en una menor cantidad de triglicéridos por partícula de          VLDL. Como resultado, se producirá una menor conversión          de VLDL en LDL (potencialmente aterogénicas) y en una disminución          significativa de los triglicéridos sanguíneos.  El efecto hipocolesterolémico del          EPA se relaciona principalmente con su acción estimuladora del          "transporte reverso del colesterol" que produce el ácido graso          (13). El colesterol que se libera como producto del metabolismo lipoproteico          a nivel vascular, principalmente por el efecto de la enzima lipoproteína          lipasa sobre los quilomicrones postprandiales y sobre la VLDL de origen          hepático, y también como producto del recambio celular,          debe retornar al hígado para su reutilización o su excreción.           Cabe recordar que el colesterol es la única          molécula que no se metaboliza (destruye), de esta forma, o se le          reutiliza para que nuevamente cumpla sus funciones como tal (síntesis          de hormonas y/o vitaminas), o se le excreta al lumen intestinal a través          de la bilis (14). El colesterol plasmático es previamente esterificado          a través de la actividad de la enzima lecitina colesterol-acil-transferasa          (LCAT), con lo cual aumenta su carácter hidrofóbico, y "recogido"          por las HDL que son un tipo de lipoproteínas producidas por el          hígado y las células intestinales, y que tienen como misión          facilitar el retorno del colesterol al hígado. A este proceso se          le llama transporte reverso del colesterol (15). El colesterol que no          retorna al hígado es potencialmente aterogénico, sumándose          a la aterogenicidad del colesterol contenido en las LDL. Hay que considerar          que el 50% en peso de estas lipoproteínas es colesterol. Pues bien,          las HDL "recogen" el colesterol y lo transportan hacia el hígado.          En la superficie de las células hepáticas este colesterol          es captado por una proteína que se conoce como "receptor scavenger          tipo B1, RSB1" (16), que toma las moléculas de colesterol y las          lleva al interior del hígado, permitiendo que la HDL "descargada          del colesterol" retorne nuevamente a cumplir su función (17). Parte          del colesterol transportado por la HDL es traspasado a las LDL, proceso          que lo realiza una proteína de transferencia de colesterol. Sin          embargo, actualmente se considera a este traspaso como un destino secundario          del colesterol, aunque nada positivo ya que incrementa la aterogenicidad          de las LDL. En el hígado, como ya se comentó, el colesterol          es reutilizado y/o excretado a través de la bilis. Mediante modelos          experimentales, se ha propuesto que el EPA ejercería su acción          hipocolesterolémica a dos niveles: estimularía el reciclaje          y la síntesis de los RSB1, acelerando la "descarga" de las HDL          (18), y estimularía el eflujo del colesterol hacia la bilis (19).          Como resultado de estas acciones, se produciría una disminución          neta del colesterol circulante y como resultado un menor efecto aterogénico.          La figura 2 resume el mecanismo de los efectos hipotrigliceridémicos          e hipocolesterolémicos del EPA.    FIGURA 2   Efecto hipotrigliceridémicos          (I) e hipocolesterolémicos (II) del EPA.  

Los efectos antiinflamatorios y antitrombóticos          del EPA, derivan en términos generales, de un mismo mecanismo.          Para comprender este efecto es necesario discutir sobre las acciones a          nivel vascular de otro AGPICL, pero que pertenece a la serie omega-6.          Se trata del ácido araquidónico (C20:4, AA). El AA es un          AGPICL omega-6 que se encuentra ampliamente distribuido en prácticamente          todas las membranas del organismo, formando parte de los fosfolípidos          que constituyen la matriz estructural de estas membranas (20). En las          células del sistema vascular el AA es liberado de las membranas          por fosfolipasas específicas y transformado por las enzimas ciclooxigenasa          y lipooxigenasa en productos de potente actividad biológica conocidos          como "eicosanoides" (21). Los eicosanoides derivados del AA más          importantes son los tromboxanos (TX) y las prostaciclinas (PC) identificadas          como de la serie A2 e I2, respectivamente, y los leucotrienos (LT) identificados          como pertenecientes a la serie B4 (22). Los TX A2 estimulan la agregación          de las plaquetas, o sea son trombogénicos. En las células          del endotelio vascular las PCI2 producen vasoconstricción a nivel          de los vasos sanguíneos al estimular la contracción de la          musculatura lisa de esos conductos, esto es, son hipertensoras. Los LTB4          estimulan a que los leucocitos liberen sustancias químicas que          a su vez estimulan los procesos inflamatorios y que aumentan la adhesión          celular. El conjunto de estas acciones resulta en efectos proinflamatorios          y trombóticos originados por la liberación de AA desde los          fosfolípidos de las membranas (23).  Estructuralmente el EPA se parece al AA,          ambos tienen 20 carbonos aunque el primero posee cinco dobles enlaces          y es un omega-3 y el segundo posee cuatro dobles enlaces, siendo un omega-6.          El EPA, al igual que el AA también puede formar parte de los fosfolípidos          de las membranas celulares, pero solo estará presente cuando es          aportado por la dieta, ya que fisiológicamente es un intermediario          en la formación del ácido graso terminal de la serie omega-3,          el DHA (24). Normalmente hay pequeñas cantidades de EPA en los          fosfolípidos celulares lo que determina un contenido mucho más          pequeño que el de AA. Si consumimos productos que contienen EPA,          como vegetales de origen marino o mas específicamente pescados,          como el salmón, estaremos incrementando la disponibilidad vascular          y tisular de EPA, el cual se va a depositar principalmente en los fosfolípidos          de las membranas celulares de todos los tejidos, y particularmente en          el sistema vascular. El EPA también forma eicosanoides por la acción          de la ciclooxigenasa y de la lipooxigenasa. En las plaquetas forma el          TX A3, en las células endoteliales forma las PC I3, y en los leucocitos          los LT B5 (25). Sin embargo, los efectos de estos eicosanoides son antagónicos          a los eicosanoides derivados del AA o si no lo son, presentan muy poca          efectividad biológica (26). Por ejemplo, el TX A3 es inactivo por          lo cual contrarresta el efecto estimulante de la agregación plaquetaria          del TX A2 derivado del AA, el resultado es una acción antiagregatoria          de las plaquetas. La PC I3 es vaso dilatadora, por consiguiente hipotensora,          y el LT B5 es antiinflamatorio. Como resultado de la formación          de los eicosanoides derivados del EPA en la homeostasis vascular y de          su competencia y antagonismo con los eicosanoides derivados del AA, se          producen a nivel vascular efectos antitrombóticos, vasodilatadores          y antiinflamatorios, todos procesos que son importantes en la protección          de la salud cardiovascular (27). La figura 3 resume          las acciones antitrombóticas, hipotensoras y antiinflamatorias          del EPA y su acción de competencia con los eicosanoides derivados          del AA.     FIGURA 3             Efecto antitrombótico, vasodilatador y antiinflamatorio del EPA            

El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29).  Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34).  Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39).  Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 



 ¿CUAL ES EL BENEFICIO PARA LA SALUD          DE LOS AGPICL omega-3?

Los AGPICL omega-3 son fundamentalmente          dos: El ácido eicosapentaenoico (C20:5, EPA), y el ácido          docosahexaenoico (C22:6, DHA) (5). Sus efectos nutricionales y su importancia          en la salud son diferentes. El EPA se asocia principalmente con la protección          de la salud cardiovascular (6), mientras que el DHA es un ácido          graso esencial en la formación y función del tejido nervioso          y visual (7).

El EPA y la protección de la          salud cardiovascular

Está clínicamente y epidemiológicamente          demostrado que el consumo de EPA produce efectos hipotrigliceridémicos,          hipocolesterolémicos, antitrombóticos y antiinflamatorios,          procesos que en su conjunto disminuyen en forma sustancial el riesgo de          enfermedad cardiovascular y de sus secuelas (8). La hipertrigliceridemia          es actualmente considerada como un parámetro clínico de          tanta o más relevancia que los niveles plasmáticos de colesterol          como un predictor de riesgo de enfermedad cardiovascular (9). El nivel          de triglicéridos plasmáticos está principalmente          determinado por la cantidad de VLDL circulante, particularmente en el          período entre las comidas, ya que inmediatamente después          del consumo de un alimento, son los quilomicrones los que determinan en          forma mayoritaria y por un corto tiempo (algunos minutos solamente) el          nivel de triglicéridos plasmáticos (10). Las VLDL son secretadas          en forma constante por el hígado y transportan hacia los tejidos          periféricos, también denominados tejidos extrahepáticos          (músculo y tejido adiposo, principalmente), el producto de la lipogénesis          hepática. De esta forma los triglicéridos, producto de la          biosíntesis hepática de ácidos grasos y de la disponibilidad          de glicerol proveniente del metabolismo de los carbohidratos, son incorporados          al retículo endoplasmático de las células hepáticas          y a través de un trasporte unidireccional: retículo endoplasmático_          cisternas del Golgi_ vesículas de secreción, forman parte          de las VLDL nacientes, las que posteriormente son secretadas al plasma          sanguíneo como VLDL maduras, constituyendo el principal elemento          de transporte de triglicéridos en el plasma sanguíneo (11).          El EPA ejerce efectos controladores a dos niveles principales en la formación          y liberación de lípidos por parte del hígado: inhibe          la lipogénesis hepática a nivel del sistema sintetasa de          ácidos grasos, e inhibe el ensamblaje de las VLDL en el retículo          endoplasmático/sistema de Golgi (12). De esta forma, su efecto          se traduce en una menor cantidad de VLDL liberadas a la circulación          y en una menor cantidad de triglicéridos por partícula de          VLDL. Como resultado, se producirá una menor conversión          de VLDL en LDL (potencialmente aterogénicas) y en una disminución          significativa de los triglicéridos sanguíneos. 

El efecto hipocolesterolémico del          EPA se relaciona principalmente con su acción estimuladora del          "transporte reverso del colesterol" que produce el ácido graso          (13). El colesterol que se libera como producto del metabolismo lipoproteico          a nivel vascular, principalmente por el efecto de la enzima lipoproteína          lipasa sobre los quilomicrones postprandiales y sobre la VLDL de origen          hepático, y también como producto del recambio celular,          debe retornar al hígado para su reutilización o su excreción.          

Cabe recordar que el colesterol es la única          molécula que no se metaboliza (destruye), de esta forma, o se le          reutiliza para que nuevamente cumpla sus funciones como tal (síntesis          de hormonas y/o vitaminas), o se le excreta al lumen intestinal a través          de la bilis (14). El colesterol plasmático es previamente esterificado          a través de la actividad de la enzima lecitina colesterol-acil-transferasa          (LCAT), con lo cual aumenta su carácter hidrofóbico, y "recogido"          por las HDL que son un tipo de lipoproteínas producidas por el          hígado y las células intestinales, y que tienen como misión          facilitar el retorno del colesterol al hígado. A este proceso se          le llama transporte reverso del colesterol (15). El colesterol que no          retorna al hígado es potencialmente aterogénico, sumándose          a la aterogenicidad del colesterol contenido en las LDL. Hay que considerar          que el 50% en peso de estas lipoproteínas es colesterol. Pues bien,          las HDL "recogen" el colesterol y lo transportan hacia el hígado.          En la superficie de las células hepáticas este colesterol          es captado por una proteína que se conoce como "receptor scavenger          tipo B1, RSB1" (16), que toma las moléculas de colesterol y las          lleva al interior del hígado, permitiendo que la HDL "descargada          del colesterol" retorne nuevamente a cumplir su función (17). Parte          del colesterol transportado por la HDL es traspasado a las LDL, proceso          que lo realiza una proteína de transferencia de colesterol. Sin          embargo, actualmente se considera a este traspaso como un destino secundario          del colesterol, aunque nada positivo ya que incrementa la aterogenicidad          de las LDL. En el hígado, como ya se comentó, el colesterol          es reutilizado y/o excretado a través de la bilis. Mediante modelos          experimentales, se ha propuesto que el EPA ejercería su acción          hipocolesterolémica a dos niveles: estimularía el reciclaje          y la síntesis de los RSB1, acelerando la "descarga" de las HDL          (18), y estimularía el eflujo del colesterol hacia la bilis (19).          Como resultado de estas acciones, se produciría una disminución          neta del colesterol circulante y como resultado un menor efecto aterogénico.          La figura 2 resume el mecanismo de los efectos hipotrigliceridémicos          e hipocolesterolémicos del EPA.    FIGURA 2   Efecto hipotrigliceridémicos          (I) e hipocolesterolémicos (II) del EPA.  

Los efectos antiinflamatorios y antitrombóticos          del EPA, derivan en términos generales, de un mismo mecanismo.          Para comprender este efecto es necesario discutir sobre las acciones a          nivel vascular de otro AGPICL, pero que pertenece a la serie omega-6.          Se trata del ácido araquidónico (C20:4, AA). El AA es un          AGPICL omega-6 que se encuentra ampliamente distribuido en prácticamente          todas las membranas del organismo, formando parte de los fosfolípidos          que constituyen la matriz estructural de estas membranas (20). En las          células del sistema vascular el AA es liberado de las membranas          por fosfolipasas específicas y transformado por las enzimas ciclooxigenasa          y lipooxigenasa en productos de potente actividad biológica conocidos          como "eicosanoides" (21). Los eicosanoides derivados del AA más          importantes son los tromboxanos (TX) y las prostaciclinas (PC) identificadas          como de la serie A2 e I2, respectivamente, y los leucotrienos (LT) identificados          como pertenecientes a la serie B4 (22). Los TX A2 estimulan la agregación          de las plaquetas, o sea son trombogénicos. En las células          del endotelio vascular las PCI2 producen vasoconstricción a nivel          de los vasos sanguíneos al estimular la contracción de la          musculatura lisa de esos conductos, esto es, son hipertensoras. Los LTB4          estimulan a que los leucocitos liberen sustancias químicas que          a su vez estimulan los procesos inflamatorios y que aumentan la adhesión          celular. El conjunto de estas acciones resulta en efectos proinflamatorios          y trombóticos originados por la liberación de AA desde los          fosfolípidos de las membranas (23).  Estructuralmente el EPA se parece al AA,          ambos tienen 20 carbonos aunque el primero posee cinco dobles enlaces          y es un omega-3 y el segundo posee cuatro dobles enlaces, siendo un omega-6.          El EPA, al igual que el AA también puede formar parte de los fosfolípidos          de las membranas celulares, pero solo estará presente cuando es          aportado por la dieta, ya que fisiológicamente es un intermediario          en la formación del ácido graso terminal de la serie omega-3,          el DHA (24). Normalmente hay pequeñas cantidades de EPA en los          fosfolípidos celulares lo que determina un contenido mucho más          pequeño que el de AA. Si consumimos productos que contienen EPA,          como vegetales de origen marino o mas específicamente pescados,          como el salmón, estaremos incrementando la disponibilidad vascular          y tisular de EPA, el cual se va a depositar principalmente en los fosfolípidos          de las membranas celulares de todos los tejidos, y particularmente en          el sistema vascular. El EPA también forma eicosanoides por la acción          de la ciclooxigenasa y de la lipooxigenasa. En las plaquetas forma el          TX A3, en las células endoteliales forma las PC I3, y en los leucocitos          los LT B5 (25). Sin embargo, los efectos de estos eicosanoides son antagónicos          a los eicosanoides derivados del AA o si no lo son, presentan muy poca          efectividad biológica (26). Por ejemplo, el TX A3 es inactivo por          lo cual contrarresta el efecto estimulante de la agregación plaquetaria          del TX A2 derivado del AA, el resultado es una acción antiagregatoria          de las plaquetas. La PC I3 es vaso dilatadora, por consiguiente hipotensora,          y el LT B5 es antiinflamatorio. Como resultado de la formación          de los eicosanoides derivados del EPA en la homeostasis vascular y de          su competencia y antagonismo con los eicosanoides derivados del AA, se          producen a nivel vascular efectos antitrombóticos, vasodilatadores          y antiinflamatorios, todos procesos que son importantes en la protección          de la salud cardiovascular (27). La figura 3 resume          las acciones antitrombóticas, hipotensoras y antiinflamatorias          del EPA y su acción de competencia con los eicosanoides derivados          del AA.     FIGURA 3             Efecto antitrombótico, vasodilatador y antiinflamatorio del EPA            

El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29).  Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34).  Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39).  Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 

  FIGURA 2   Efecto hipotrigliceridémicos          (I) e hipocolesterolémicos (II) del EPA.  

Los efectos antiinflamatorios y antitrombóticos          del EPA, derivan en términos generales, de un mismo mecanismo.          Para comprender este efecto es necesario discutir sobre las acciones a          nivel vascular de otro AGPICL, pero que pertenece a la serie omega-6.          Se trata del ácido araquidónico (C20:4, AA). El AA es un          AGPICL omega-6 que se encuentra ampliamente distribuido en prácticamente          todas las membranas del organismo, formando parte de los fosfolípidos          que constituyen la matriz estructural de estas membranas (20). En las          células del sistema vascular el AA es liberado de las membranas          por fosfolipasas específicas y transformado por las enzimas ciclooxigenasa          y lipooxigenasa en productos de potente actividad biológica conocidos          como "eicosanoides" (21). Los eicosanoides derivados del AA más          importantes son los tromboxanos (TX) y las prostaciclinas (PC) identificadas          como de la serie A2 e I2, respectivamente, y los leucotrienos (LT) identificados          como pertenecientes a la serie B4 (22). Los TX A2 estimulan la agregación          de las plaquetas, o sea son trombogénicos. En las células          del endotelio vascular las PCI2 producen vasoconstricción a nivel          de los vasos sanguíneos al estimular la contracción de la          musculatura lisa de esos conductos, esto es, son hipertensoras. Los LTB4          estimulan a que los leucocitos liberen sustancias químicas que          a su vez estimulan los procesos inflamatorios y que aumentan la adhesión          celular. El conjunto de estas acciones resulta en efectos proinflamatorios          y trombóticos originados por la liberación de AA desde los          fosfolípidos de las membranas (23). 

Estructuralmente el EPA se parece al AA,          ambos tienen 20 carbonos aunque el primero posee cinco dobles enlaces          y es un omega-3 y el segundo posee cuatro dobles enlaces, siendo un omega-6.          El EPA, al igual que el AA también puede formar parte de los fosfolípidos          de las membranas celulares, pero solo estará presente cuando es          aportado por la dieta, ya que fisiológicamente es un intermediario          en la formación del ácido graso terminal de la serie omega-3,          el DHA (24). Normalmente hay pequeñas cantidades de EPA en los          fosfolípidos celulares lo que determina un contenido mucho más          pequeño que el de AA. Si consumimos productos que contienen EPA,          como vegetales de origen marino o mas específicamente pescados,          como el salmón, estaremos incrementando la disponibilidad vascular          y tisular de EPA, el cual se va a depositar principalmente en los fosfolípidos          de las membranas celulares de todos los tejidos, y particularmente en          el sistema vascular. El EPA también forma eicosanoides por la acción          de la ciclooxigenasa y de la lipooxigenasa. En las plaquetas forma el          TX A3, en las células endoteliales forma las PC I3, y en los leucocitos          los LT B5 (25). Sin embargo, los efectos de estos eicosanoides son antagónicos          a los eicosanoides derivados del AA o si no lo son, presentan muy poca          efectividad biológica (26). Por ejemplo, el TX A3 es inactivo por          lo cual contrarresta el efecto estimulante de la agregación plaquetaria          del TX A2 derivado del AA, el resultado es una acción antiagregatoria          de las plaquetas. La PC I3 es vaso dilatadora, por consiguiente hipotensora,          y el LT B5 es antiinflamatorio. Como resultado de la formación          de los eicosanoides derivados del EPA en la homeostasis vascular y de          su competencia y antagonismo con los eicosanoides derivados del AA, se          producen a nivel vascular efectos antitrombóticos, vasodilatadores          y antiinflamatorios, todos procesos que son importantes en la protección          de la salud cardiovascular (27). La figura 3 resume          las acciones antitrombóticas, hipotensoras y antiinflamatorias          del EPA y su acción de competencia con los eicosanoides derivados          del AA.     FIGURA 3             Efecto antitrombótico, vasodilatador y antiinflamatorio del EPA            

El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29).  Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34).  Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39).  Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 

  FIGURA 3             Efecto antitrombótico, vasodilatador y antiinflamatorio del EPA            

El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29).  Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34).  Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39).  Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 

FIGURA 3             Efecto antitrombótico, vasodilatador y antiinflamatorio del EPA            

El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29).  Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34).  Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39).  Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 



El DHA y el desarrollo del sistema nervioso          y visual

El DHA cumple una función fisiológica          distinta que el EPA ya que su acción se focaliza particularmente          en el desarrollo y en la función del sistema nervioso y visual          (28). El cerebro es un órgano esencialmente lipídico ya          que el 60% de su peso seco está constituido por fosfolípidos,          siendo respectivamente el AA y el DHA los AGPICL omega-6 y omega-3 más          importantes en la composición de los fosfolípidos cerebrales          (28). El AA proviene del precursor ácido linoleico (C18:2, omega-6,          AL) que no es deficitario en nuestra alimentación actual. El DHA,          al igual que el EPA, proviene del precursor ácido alfa linolénico          (C18: 3, omega-3, ALN) que sí es deficitario en nuestra alimentación          (29). 

Hay ciertas etapas en nuestro desarrollo          donde el ALN, y particularmente su producto de elongación y desaturaciñin,          el DHA, son nutricionalmente requeridos en cantidades importantes. Esto          ocurre durante la formación del sistema nervioso, particularmente          del cerebro y del sistema visual, el que anatómicamente deriva          del sistema nervioso. El DHA se acumula en los conos y bastoncitos de          la retina (30). El cerebro se forma en el humano principalmente durante          el último trimestre gestacional, esto es durante los últimos          tres meses del embarazo. En este período se produce una activa          neurogénesis y migración neuronal, y se inicia la mielinización          y la sinaptogénesis, continuando estos dos últimos procesos          aún después el nacimiento y hasta aproximadamente los tres          años de edad (31). Durante todo este período de la vida          intrauterina fetal y el recién nacido y el lactante, requieren          de un aporte continuo de AA y de DHA, los que se incorporan a los fosfolípidos          que forman los diferentes segmentos del cerebro (32). Ambos AGPICL son          aportados por la madre a través de sus reservas, a partir de la          transformación de los precursores AL y ALN en AA y en DHA, respectivamente,          y también a través del aporte dietario (33). Durante la          etapa gestacional estos ácidos grasos traspasan la placenta y se          acumulan en el cerebro en formación del feto. La capacidad de este          para formar AA y DHA es casi nula, por lo cual es estrictamente dependiente          del aporte materno (34). 

Después del nacimiento ambos ácidos          grasos son aportados por la leche materna (otra de las innumerables virtudes          de la lactancia materna). Se ha observado que la deficiencia de AGPICL,          especialmente de DHA, durante el período perinatal produce alteraciones          en la capacidad de aprendizaje, de concentración, y eventualmente          en el coeficiente intelectual del niño, alteraciones que se reflejarían          más tarde en la vida adulta (35). Del mismo modo, también          se ha observado que la falta de DHA afecta la agudeza visual, trastorno          que también se haría más evidente en la edad adulta          (36). De esta forma, existen antecedentes clínicos y epidemiológicos          que indican que la mujer fértil debería recibir DHA, particularmente          durante el embarazo y la lactancia (37), aunque muchos investigadores          proponen que también debería existir un mejor aporte de          DHA en las mujeres antes del embarazo (38). El embarazo, como estado fisiológico,          agota las reservas de DHA de la madre, las que son transferidas al feto          y al lactante, por lo cual los embarazos muy frecuentes o multíparos,          aumentarían el requerimiento nutricional de DHA (39). 

Investigaciones recientes han demostrado          que el DHA no solo es requerido en la primera etapa de la vida. Se ha          observado que en ciertas enfermedades neurológicas propias del          adulto mayor, como es el caso de la enfermedad de Parkinson y de Alzheimer          y de otras neuropatías, se produce una pérdida importante          del contenido de DHA de las neuronas cerebrales, hecho que se asocia con          los efectos devastadores de estas enfermedades (40). Como resultado de          estas observaciones, la recomendación de un adecuado aporte de          DHA también se extiende en la actualidad al adulto y particularmente          al adulto mayor (41). La figura 4 resume los efectos          del DHA.    FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 

  FIGURA 4  Efecto del DHA          en el desarrollo del sistema nervioso.  

¿PORQUÉ CARNE DE SALMON? De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación. Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 



¿PORQUÉ CARNE DE SALMON?

De esta forma, y a partir de lo expuesto,          resulta de especial relevancia para nuestro desarrollo y nuestra salud          el aporte adecuado de EPA y de DHA, no solo durante la primera etapa de          la vida, sino en todas ellas. El DHA es requerido durante la gestación,          durante la lactancia, durante la madurez, especialmente en las mujeres,          y en la edad adulta, particularmente en la tercera edad. El EPA es también          requerido en la edad adulta y en la tercera edad, que es cuando existe          un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y también de afecciones          neurológicas. ¿Cómo obtener el EPA y el DHA que requerimos          para una adecuada nutrición y protección de nuestra salud?          La recomendación es aumentar el consumo de pescado. Sin embargo,          a todos nos resulta claro, y las dueñas de casa lo saben mejor          que nadie, que el pescado es escaso y caro (en relación a otras          carnes). Las razones ya son conocidas. El pescado disponible para el consumo          proviene principalmente de pesca artesanal, a excepción del pescado          en conserva, por lo cual no es un producto de oferta constante, y está          sujeto a muchos condicionantes de su calidad, como lo son los problemas          de distribución, de conservación y de comercialización          los que, además, en la mayoría de los casos aumentan su          precio al consumidor hasta en 10 veces su precio de origen (pescado adquirido          en "caleta"). De esta forma, en opinión de los especialistas, el          pescado en nuestra mesa cada vez será más escaso y caro.          Sin embargo, tal como ya ocurrió hace décadas con la avicultura,          la porcinocultura y la ganadería, cuya producción intensiva          las convirtió en proveedores de productos para la alimentación          de alta disponibilidad y de bajo precio, la acuicultura debería          seguir un camino muy similar. No solo deberá ser una exitosa actividad          empresarial, exportadora y generadora de divisas, también deberá          convertirse en una fuente de beneficios nutricionales y de salud para          nuestra población. El salmón que produce la acuicultura          chilena posee en promedio un 14-19% de grasa y contiene en promedio 1.4-1,6          g de EPA/100g de filete y 2,1-2,3g de DHA/100g de filete. Esto significa          que en conjunto el consumo de 80g de filete de salmón, que es considerado          como una porción adecuada, aporta nada menos que 2,9 g de AGPICL          omega-3 en promedio, casi el doble de la recomendación.

Otro aspecto destacable de la carne de          salmón, además de su alto aporte de AGPICL omega-3, es que          este pescado es el único de los pescados grasos disponibles para          nuestro consumo y entre los que se encuentran el jurel, el atún,          la sardina, etc, que aporta más DHA que EPA. De esta forma, dos          a tres porciones semanales de carne de salmón nos aseguran, dentro          de las recomendaciones, los beneficios ya comentados derivados de los          AGPICL omega-3, tan escasos actualmente en nuestra alimentación.          La tabla I resume el contenido de grasas total del          salmón y su contenido de AGPICL omega-3. La información          contenida en la tabla I fue obtenida a partir de filetes de salmón          fresco aportados por las principales acuiculturas de salmón de          Chile.    

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 

  

SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION  Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos.  AGRADECIMIENTOS: El trabajo de investigación          y de difusión sobre los efectos nutricionales de los AGPICL omega-3          realizado por el autor ha sido posible gracias al apoyo de FONDECYT, de          FONDEF de FONTEC-CORFO, de Ordesa (España) y de Alltech Biotechnology          (USA). REFERENCIAS 1.- Valenzuela, A., Uauy, R. Consumption          pattern of dietary fats in Chile: n-6 and n-3 fatty acids. Int, J, Food          Sci Nutr 1999; 50: 127-133.        [ Links ]2.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in health and disease and in growth and development. Am J Clin Nutr 1991;          54: 438-463.        [ Links ]3.- Simopoulos, A. P. Evolutionary aspects          of diet and essential fatty acids. World Rev Nut Diet 2001; 88: 18-27.                  [ Links ]4.- Fats and Oils in Human Nutrition. Report          of a Joint Expert Consultation FAO/OMS. FAO Food and Nutrition Paper N°          57, 1994.        [ Links ]5.- Sprecher. H., Luthria, D. L. Mohamed,          BS., Baykousheva, S. P. Reevaluation of the pathways for the biosynthesis          of polyunsaturated fatty acids. J Lipid Res 1995; 36: 2471-2477.        [ Links ]6.- Uauy, R., Valenzuela, A. Marine oils:          the health benefits of omega-3 fatty acids. Nutrition 2000; 16: 680-689.        [ Links ]7.- Valenzuela, A., Nieto, S. Acido docosahexaenoico          (DHA) en el desarrollo fetal y en la nutrición materno-infantil.          Rev Med Chile 2001; 129: 1203-1211.        [ Links ]8.- Harris, W. S. Fish oils and plasma          lipid and lipoprotein metabolism in humans: a critical review. J Lipid          Res 1989; 30: 785-807.        [ Links ]9.- Gotto, A. M. Triglyceride, the forgotten          risk factor. Circulation 1998; 97: 1027-1028.        [ Links ]10.- Krauss, R. M. Atherogenicity of triglyceride-rich          lipoproteins. Am J Cardiol 1998; 81: 13B-17B.        [ Links ]11.- Harris, W. S. n-3 Fatty acids and          serum lipoproteins: human studies. Am J Clin Nutr 1997; 65: 1645-1654.        [ Links ]12.- Roche, H. M., Gibney, M. J. Postprandial          triacylglycerolaemia: the effect of low-fat dietary treatment with and          without fish oil supplementation. Eur J Clin Nutr 1996; 50: 617-624.         [ Links ]13.- Kullak-Ublick, G., Beuers, U., Paumgartner,          G. Hepatobiliary transport. J Hepatol 2003; 32; 3-18.        [ Links ]14.- Tall, A. An overview of reverse cholesterol          transport. Eur Heart J 1998; 19: A31-A35.        [ Links ]15.- Sviridov, D., Nestel, P. Dynamics          of reverse cholesterol transport: protection against atherosclerosis.          2002; 161: 245-254.        [ Links ]16.- Acton, S., Rigotti, A., Landshulz,          K., Xu, Sh.,Hobbs, H., Krieger, M. Identification of scavenger receptor          SRBI high density lipoprotein receptor. Science 1996; 271: 518-520.        [ Links ]17.- Kozarsky, K. F., Donahee, M. H., Rigotti,          A., Iqbal, S. N., Edelman, E. R., Krieger, M. Overexpression of the HDL          receptor SR-BI alters plasma HDL and bile cholesterol levels. Nature 1997;          387: 414-417.        [ Links ]18.- Spady, D. K., Kearney, D. M., Hobbs,          H. Polyunsaturated fatty acids up-regulate hepatic scavenger receptor          B1 (SR-B1) expression and HDL cholesteryl ester uptake in the hamster.          J Lipid Res 1999; 40: 1384-1394.        [ Links ]19.- Smit, M., Verkade, H., Havinga, R.,          Vonk, R., Scherphof, G., In't Veld, G., Kuipers, F. Dietary fish oil potentiates          bile-acid induced cholesterol secretion into bile in rats. J Lipid Res          1994; 35: 301-310.        [ Links ]20.- Connor, W. E. Importance of n-3 fatty          acids in health and disease. Am J Clin Nutr 2000; 71: 171S-175S.        [ Links ]21.- Calder, P. Polyunsaturated fatty acids,          inflammation, and immunity. Lipids 2001; 36: 1007-1024.        [ Links ]22.- Benatti, P., Peluso, G., Nicolai,          R., Calvani, M. Polyunsaturated fatty acids: biochemical, nutritional          and epigenetic properties. J Am Col Nutr 2004; 23: 281-302.        [ Links ]23.- Grimble, R. F. Dietary lipids and          the inflammatory response. Proc Nutr Soc 1998: 57; 535-542.        [ Links ]24.- Sprecher, H., Chen, Q., Yin, F. Q.          Regulation of the biosynthesis of 22:5 n-6 and 22:6 n-3: a complex intracellular          process. Lipids 1999; 34: S153-S156.        [ Links ]25.- Bistrain, B. R. Clinical aspects of          essential fatty acid metabolism. J Parent Enter Nutr 2003; 27: 168-175.        [ Links ]26.- Simopoulos, A. P. Omega-3 fatty acids          in inflammation and autoimmune diseases. J Am Col Nutr 2002; 21: 495-505.                  [ Links ]27.- Leaf, A. Cardiovascular effects of          fish oils. Beyond the platelet. Circulation 1990; 82: 624-628.        [ Links ]28.- Morris, M. C., Sacks, F., Rosner,          B. Fish oil to reduce blood pressure: a meta-analysis. Ann Intern Med          1994; 120: 10-15.        [ Links ]29.- Valenzuela, A., Nieto, S. Ácidos          grasos omega-6 y omega-3 en la nutrición perinatal: su importancia          en el desarrollo del sistema nervioso y visual. Rev Chil Ped 2003; 74:          149-157.        [ Links ]30.- Sastry, P. Lipids in the nervous tissue:          composition and metabolism. Prog Lipid Res. 1985; 24: 69-176.        [ Links ]31.- Valenzuela, A., Sanhueza, J., Nieto,          S. ¿Cuál es el mejor aceite? Aceites & Grasas 2003; 50; 54-58.        [ Links ]32.- Uauy, R., Mena, P., Rojas, C. Essential          fatty acids in early life: structural and functional role. Proc Nutr Soc          2000; 59: 3-15.        [ Links ]33.- Clandinin, T. Brain development and          assessing the supply of polyunsaturated fatty acids. Lipids 1999; 34:          131-137.         [ Links ]34.- Dutta-Roy, A. K. Transport mechanism          for long-chain polyunsaturated fatty acids in the human placenta. Am J          Clin Nutr 2000; 71: 315S-322S.        [ Links ]35.- Al, M., Houwelingen, A. C. Hornstra,          G. Relation between birth order and maternal and neonatal docosahexaenoic          acid status. Eur J Clin Nutr 1997; 51: 548-553.        [ Links ]36.- Uauy, R., Mena, P., Valenzuela, A.          Essential fatty acids as determinants of lipid requirements in infants,          children, and adults. Eur J Clin Nutr 1999; 53: S66-S77.         [ Links ]37.- Das, U. N. Long-chain polyunsaturated          fatty acids in memory formation and consolidation: further evidence and          discussion. Nutrition 2003; 19: 988-993.        [ Links ]38.- Politi, L., Rotstein, N., Carri, N.          Effects of docosahexaenoic acid on retinal development : cellular and          molecular aspects. Lipids 2001; 36; 927-935.        [ Links ]39.- Montgomery, C., Speake, B. K., Cameron,          A., Sattar, N., Weaver, L. T. Maternal docosahexaenoic acid supplementation          and fetal accretion. Brit J Nutr 2003; 90: 135-145.        [ Links ]40.- Sanhueza, J., Nieto, S., Valenzuela,          A. Acido docosahexaenoico (DHA), desarrollo cerebral, memoria y aprendizaje:          la importancia de la suplementación perinatal. Rev Chil Nutr 2004;          31: 84-92.        [ Links ]41.- Wainwright, P. Nutrition and behaviour:          the role of n-3 fatty acids in cognitive functions. Brit J Nutr 2000;          83: 337-339.        [ Links ]42.- Pettegrew, J. W., Panchalingan, K.,          Hamilton, R. L. McClur, R. J. Brain membrane phospholipid alteration in          Alzheimer`s disease. Neurochem Res 2001; 26: 771-782.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Alfonso Valenzuela B.    

 Laboratorio de Lípidos          y Antioxidantes, Instituto de Nutrición y Tecnología de          los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, casilla 138-11, Santiago,          Chile.*E-mail: avalenzu@inta.cl.          FAX: 56-2-2214030. 



SUGERENCIAS PARA MASIFICAR EL CONSUMO          DE SALMON EN NUESTRA POBLACION 

Considerando que el salmón constituye          el mejor aporte de EPA y de DHA, particularmente de este último          ácido graso, la sugerencia es aumentar su consumo. La limitante,          es el precio; sin embargo, el autor considera que el éxito de la          industria acuicultora del salmón debería reflejarse en algo          más que el merecido prestigio de nuestro país al ser el          primer exportador mundial, también deberíamos ser los primeros          consumidores mundiales de salmón. Evidentemente estamos lejos de          serlo. Sin embargo, la implementación de una política para          incrementar el consumo interno de salmón, acorde con el poder adquisitivo          de la población, el desarrollo de una actividad de comunicación          y de divulgación seria y científicamente estructurada sobre          los particulares beneficios del salmón, dirigida a todos los estratos          de edad y poder adquisitivo, y la diversificación de la oferta          de salmón a través de otros productos (cecinas, hamburguesas,          entre otras), podrían entre otras acciones, beneficiar a la población          con un mejor acceso al producto y al beneficio de salud y de nutrición          que aporta el consumo de este pescado. Hay que considerar que no es necesario          consumir el producto Premium o el de mejor calidad, en términos          de criterios de exportación. La apariencia, el tipo de corte, y          hasta el tipo de embalaje, no deberían ser aspectos relevantes          en la decisión de consumo interno, pero sí deberían          redundar en una oferta de menor precio. Productos derivados del salmón,          atractivos para la población infantil, deberían ser de desarrollo          prioritario. El incentivo del consumo de salmón preparado de manera          adecuada para los individuos de la tercera edad debería ser otra          actividad de desarrollo prioritaria. En resumen, el salmón puede          llegar a ser "un banquete de salud" para todos los chilenos. 