https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000200007
NORMA TÉCNICA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL DEL NIÑO DE 6 A 18 AÑOS. AÑO 2003

Rev Chil Nutr Vol.31,          No.2, Agosto 2004

REPORTE          TECNICO

NORMA          TÉCNICA DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL DEL NIÑO DE 6 A          18 AÑOS. AÑO 2003

TECHNICAL          NORM FOR THE NUTRITIONAL EVALUATION OF CHILDREN AGED 6 TO 18 YEARS OLD.          YEAR 2003

 

Unidad          de Nutrición del Ministerio de Salud (1). Consejo Asesor en Nutrición          (2). Grupo de Expertos (3)

(1) Tito Pizarro Q.; Lorena Rodríguez          H.; Xenia Benavides M.

(2) Eduardo Atalah N; Francisco Mardones          S; Jaime Rozowski N; Héctor Araya L; Silvia Cruchet M, Teresa Boj          J; Juan Ilabaca M.

(3) José Riumalló S;          Cecilia Castillo L; Raquel Burrows A; Alejandra J; Silvia Guardia B; Carlos          Becerra F; Carmen López S.

Dirigir          la correspondencia a:

 

PRÓLOGO

En el contexto          del Proceso de Reforma del Sector Salud en que está empeñado          el Ministerio de Salud, una de las tareas esenciales de la División          de Rectoría y Regulación Sanitaria es la detección          de áreas con insuficiente u obsoleta regulación y el desarrollo          posterior de las Normas Técnicas o Técnico-Administrativas          correspondientes para superar esta falencia.

Desde esta          perspectiva la Unidad de Nutrición del Ministerio de Salud se dio          a la tarea de generar una norma actualizada de Evaluación Nutricional          del Escolar y Adolescente.

Para su elaboración,          la Unidad de Nutrición revisó la evidencia científica          disponible, discutió la propuesta con un grupo de expertos en el          tema, con el Consejo Asesor en Nutrición de este Ministerio y con          la Rama de Nutrición y de Endocrinología de la Sociedad          Chilena de Pediatría. Se envió la propuesta a todos los          sectores involucrados en el tema para conocer su opinión y considerar          sus sugerencias previas a la sanción definitiva de la Norma. El          objetivo fue lograr la mayor participación y consenso posible de          los profesionales y técnicos que serán responsables de su          aplicación. 

La norma          contempla una primera parte orientada a la evaluación nutricional          a nivel de establecimientos educacionales y consultorios de atención          primaria, donde se aplican criterios más simples, y una segunda          parte para aplicar a nivel secundario y terciario, de mayor complejidad,          en aquellos niños que requieran derivación.

Para el Ministerio          de Salud constituye un motivo de orgullo entregar la presente norma al          Sistema de Salud, esperando constituya un valioso aporte técnico          para los equipos de salud y contribuya a la evaluación nutricional          y a la promoción de la salud en esta importante etapa de la vida.

Se agradece          especialmente a los autores y colaboradores de esta norma por el trabajo          y tiempo dedicado a su elaboración, lo que manifiesta su permanente          compromiso con los niños de nuestro país.

MINISTRO          DE SALUD     Santiago          de Chile, Agosto de 2003.

INTRODUCCIÓN

La evaluación          nutricional del escolar y del adolescente es un tema que es necesario          poner al día dado que hasta ahora no existe en nuestro país          una norma al respecto. La antropometría basada en el peso y la          talla ha sido el método utilizado comúnmente para evaluar          a los niños, traduciéndose en los indicadores peso para          la edad, talla para la edad y peso para la talla. Sin embargo la evidencia          científica disponible demuestra que el índice de masa corporal          (IMC) presenta mejor correlación que el peso/talla con la composición          corporal. Por otro lado en esta norma se consideró en el diagnóstico          nutricional, el grado de maduración sexual lo que nos acerca más          aún a un diagnóstico que considera las diferencias individuales          en la adolescencia. (1-2)

Como antecedente          conocemos que existe un 25% de sobrepeso y obesidad en menores de 6 años          controlados en el Sistema Nacional de Servicios de Salud, un 35% en preescolares          que asisten a Jardines Infantiles de la JUNJI, un 38% en escolares de          1° básico, un 33% en escolares púberes y cerca de un 50%          en adultos, dependiendo de la edad y sexo. Por otro lado, 40 a 76% de          los escolares obesos serán adultos obesos. Dada la alta prevalencia          de sobrepeso y obesidad en escolares y adolescentes en nuestro país,          parece necesario implementar la evaluación periódica de          este grupo etario, el que tradicionalmente no se controla regularmente          en consultorio, ya que el riesgo de permanecer obeso en la vida adulta          y de presentar patologías cardiovascular aumenta en forma directa          con la edad en que el problema se presenta. (4-8)

Para realizar          la evaluación nutricional periódica de este grupo etario,          las escuelas parecen ser el lugar más adecuado. El parámetro          recomendado internacionalmente para ello es el índice de masa corporal          según edad y sexo, comparado con la referencia CDC-NCHS.

El objetivo          de la presente norma es actualizar y estandarizar los criterios para la          evaluación nutricional del niño entre 6 y 18 años          incorporando el estadío puberal en atención secundaria y          terciaria, que permita mantener una vigilancia epidemiológica de          esta población y proponer acciones de salud que contribuyan a la          promoción de la salud y prevenir enfermedades crónicas no          transmisibles del adulto.

NORMAS          DE EVALUACIÓN NUTRICIONAL DEL          NIÑO DE 6 A 18 AÑOS

En atención          primaria y en el sistema escolar

1. Se utilizarán          los siguientes indicadores para la evaluación del estado nutricional          entre los 6 y 18 años: 

* Indice          de Masa Corporal para la edad (IMC/E)

* Talla para          la Edad (T/E). 

2. En los          menores de 6 años se continuarán usando las normas actuales:          peso para la edad, talla para la edad y relación peso/talla. 

3. El Indice          de Masa Corporal (IMC) es la razón entre el peso (expresado en          Kg) y el cuadrado de la estatura (expresada en metros):

IMC=peso/talla2

4. La tabla          de referencia se presenta cada 6 meses. Las edades intermedias deberán          aproximarse a la edad más cercana, según el siguiente criterio:

* De 6 años          a 6 años 2 meses: usar la referencia de 6 años

* De 6 años          3 meses a 6 años 8 meses: usar la referencia de 6,5 años          (6 1/2 años).

* De 6 años          9 meses a 7 años 2 meses: usar la referencia de 7 años 

5. La población          de referencia para IMC será la propuesta por el Center for Disease          Control de EEUU (CDC). Se adjuntan tablas de IMC por edad para niñas          y niños de 6 a 18 años. 

6. El criterio          de calificación según el IMC será el siguiente:

* IMC <          p 10 : Bajo peso 

* IMC entre          p10 y < p 85 : Normal 

* IMC entre          p 85 y < p 95: Riesgo de obesidad

* IMC >          p 95 : Obesidad

7. Dado que          el rango de normalidad del peso es muy amplio, deberán considerarse          frente a un caso individual las siguientes señales de alarma:

* Cambio          del canal de crecimiento del IMC en dos controles (por ejemplo cambio          del IMC desde el rango percentil 50-75 a percentil 75-85) 

* Aumento          del IMC > 1,5 puntos en 6 meses 

8. La población          de referencia para talla será la propuesta por el Center for Disease          Control de EEUU (CDC). Se adjuntan tablas de talla por edad para niñas          y niños de 6 a 18 años.

9. El criterio          de calificación según la talla/edad será el siguiente:

* Talla baja:          ( p5

* Talla normal:          entre p5 y < p95

10. Deben          considerarse también las siguientes señales de alarma respecto          a la talla:

* Incremento          en talla < 2,5 cm en 6 meses (menor velocidad de crecimiento que lo          esperado para la edad)

* Incremento          en talla > 3,5 cm en 6 meses (pudiera ser pubertad precoz)

* Cambio          de canal de crecimiento entre dos controles (por ejemplo del rango percentil          50-25 a percentil 25-10).

* T/E entre          p5 y p10

11. En atención          primaria, a nivel individual se debe considerar un diagnóstico          nutricional integrado que incluya no solo el IMC y la talla, sino además          información alimentaria y los antecedentes personales y familiares          de cada niño: velocidad de crecimiento en el tiempo, peso y talla          de los padres, presencia de patologías, antecedentes familiares          de riesgo cardiovascular (obesidad, displipidemias, infarto o accidente          vascular en menores de 50 años, diabetes mellitus), otros. 

A NIVEL          SECUNDARIO Y TERCIARIO 

1. El IMC          por edad tiene la limitante que no considera el grado de desarrollo puberal          (edad biológica).

2. Existen          diferencias relativamente significativas en el IMC para una misma edad          y estatura en función de esta variable. Entre una y otra etapa          de Tanner se produce un aumento del valor del IMC de aproximadamente 0,5          puntos en los varones y un punto en las mujeres. 

3. Para una          mejor evaluación a nivel individual, es recomendable por lo tanto          ajustar el valor del IMC en función del grado de desarrollo puberal          o los estadios de Tanner. 

4. Esta adecuación          no se recomienda a nivel de atención primaria o en los establecimientos          educacionales, por las dificultades o limitaciones para evaluar el estadío          de desarrollo.

5. A nivel          secundario se evaluará según el IMC por edad cronológica          y de acuerdo a los mismos criterios utilizados en atención primaria,          en los siguientes casos:

 

6. Fuera          de este rango de edad (niñas de 8 a 14 años y varones de          10 a 15) se deberá evaluar primero la edad biológica (por          un profesional del área de la salud) y comparar con la edad cronológica.          

7. Cuando          ambas edades presenten una diferencia menor de un año se evaluará          el estado nutricional según el IMC por edad (edad cronológica),          usando los mismos criterios descritos previamente. 

8. Cuando          ambas edades presenten una diferencia mayor de un año se evaluará          el estado nutricional según el IMC por edad biológica, usando          los criterios que se describen a continuación. 

9. La edad          biológica se determinará según (anexo): 

* desarrollo          de genitales externos en los niños

* desarrollo          mamario en las niñas. 

Para el cálculo          de la edad biológica se considerará la equivalencia que          ella tiene con los diferentes estadíos de Tanner según los          datos de Burrows R y Muzzo S. (Rev Chil Nutr 1999; 26: 95S-101S, los que          se presentan en las tablas 1 y 2.

10. Respecto a la Talla, nivel secundario          y terciario integrar desarrollo puberal al concepto de riesgo:

* Niño(a) con pubertad iniciada          que incrementa < 3 cm en 6 meses 

* Niño(a) sin pubertad iniciada          que incrementa < 2 cm en 6 meses 

* Sospecha de pubertad precoz si incremento          en talla > 3,5 cm en 6 meses

A continuación          se presentan algunos ejemplos para hacer la corrección por edad          biológica:

* Niña          de 12 años 4 meses con desarrollo de mama en estadio 3. Se          ve en la tabla a que edad biológica corresponde: en este caso equivale          a 11 años. Se compara con la edad cronológica (12 años          4 meses). La diferencia entre edad biológica y cronológica          es de 1 año y 4 meses, por lo tanto debe evaluarse por edad biológica.          En este caso debe usarse como referencia los valores correspondientes          a los 11 años.

* Varón          de 14 años 9 meses con genitales externos 5 (corresponde a          14 años 6 meses). En esta caso la diferencia es sólo de          3 meses y se evalúa según edad cronológica. Se usa          como referencia los valores de IMC de 15 años.

INSTRUMENTOS          DE EVALUACIÓN

1. ¿Cómo          pesar?

El peso se          debe obtener en las condiciones más estandarizadas posibles para          permitir la comparación entre un control y otro. El niño          o adolescente deben estar descalzos, con un mínimo de ropa (ropa          interior), sin chaleco o polerón y sin pantalones. Si por razones          de fuerza mayor fuera necesario mantener parte de la ropa (por falta de          privacidad, baja temperatura ambiental), es necesario restar el peso de          esas prendas del peso obtenido. Se sugiere para ello, elaborar una pequeña          tabla con el peso promedio de las prendas de uso más frecuentes.          La persona debe situar sus pies en el centro de la plataforma. 

La balanza          debe controlarse regularmente con pesas patrones o con un objeto de peso          conocido. Antes de iniciar la jornada se debe calibrar la balanza, observando          que en cero el fiel esté en equilibrio. Entre un paciente y otro          el instrumento deberá llevarse a

cero. La          balanza debe estar colocada sobre una superficie lisa, cuidando que no          existan objetos extraños bajo ella. El peso se debe registrar en          kilos, hasta los 100 gramos más próximos (ejemplo: 50.100          gramos).

2. ¿Cómo          medir la talla o estatura?

La talla          es un indicador importante en el desarrollo del niño y adolescente.          Se sitúa descalzo/a sobre un piso plano y horizontal, de espalda          al instrumento que debe tener un ancho mínimo de 50 cm, con los          pies paralelos o con las puntas levemente separadas. Los talones, las          nalgas, los hombros y la cabeza deben estar en contacto con el plano posterior.          La cabeza se debe mantener cómodamente erguida. Una línea          horizontal imaginaria debe pasar por el ángulo externo del ojo          y el conducto auditivo externo. Los brazos deben colgar a los lados del          cuerpo, de manera natural. Los arreglos y elementos utilizados en el pelo          que dificulten una nueva buena medición, deben ser eliminados.          El tope superior se hará descender en ángulo recto suavemente          aplastado el cabello y haciendo contacto con el vértice de la cabeza.          La tallas se registra en centímetros, hasta el 0,5 más próximo          (147,5 por ejemplo). Las balanzas con antropómetro incorporado          deben permitir realizar la medición con las indicaciones descritas.

3. ¿Cómo          determinar el índice de masa corporal?

El índice          de masa corporal (IMC) se obtiene dividiendo el peso (en Kg.) por el cuadrado          de la talla (en m). Por ejemplo, si un adolescente mide un metro cincuenta          y dos (1,52) y pesa cuarenta y ocho kilos y medio (48,5), su índice          de masa corporal sería de:



4. ¿ Cómo          determinar los grados de tanner ?

Los esquemas          y cuadrados adjuntos explican en detalle las características de          cada grado, pero de manera práctica se puede decir que el grado          I es aquel que aun no inicia su desarrollo o el que aun se encuentra en          estado infantil; el grado II el que ha iniciado recién su desarrollo          y el grado V es cuando se alcanza el desarrollo adulto. Los grados III          y IV son de desarrollo intermedio.

Desarrollo          Genital Masculino

* I : genitales          infantiles, sin desarrollo puberal

* II : los          testículos son más grandes (4 a 8 cc) y la piel del escroto          es larga, lisa y rosada, pene casi sin modificaciones

* III : el          pene es más largo que el de un niño y los testículos          también (6 a 12 cc), piel del escroto más oscura y gruesa          y rugosa

* IV : pene          aumentado de tamaño y longitud como en grosor, desarrollo del glande,          mayor volumen testicular (15 a 20 cc) y escroto más pigmentado.

* V : genitales          de tamaño (vol. Testicular 25 cc.) y aspecto adulto.

En las mujeres          el grado de desarrollo mamario es el que se considera para la evaluación          del IMC y se categoriza según la siguiente escala:

* I : Aspecto          infantil, sin desarrollo 

* II : Aparece          botón mamario debajo de la aréola

* III : La          mama es un pequeño cono.

* IV : Mama          de mayor tamaño, más adulta, pero el pezón parece          sobrepuesto o sobresaliente de la mama.