https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182002000100004
CAMBIOS EN LA ESTRUCTURA ALIMENTARIA Y CONSUMO APARENTE DE NUTRIENTES DE LOS HOGARES DEL GRAN SANTIAGO 1988-1997

Este trabajo fue recibido el 16 de Enero de 2002 y aceptado    para ser publicado el 31 de Marzo de 2002.

INTRODUCCIÓN

Durante la década pasada, el crecimiento macroeconómico    observado trajo aparejado un aumento de los niveles de ingreso de la población.    Ello, más allá de involucrar un mejoramiento de las condiciones    de vida, se reflejó también en otras situaciones como son los    cambios en en el perfil epidemiológico y nutricional del país    (1,2). Así, una de sus manifestaciones    más frecuentes son las patologías cardiovasculares y cánceres    en conjunto con obesidad, diabetes, hipertensión arterial y osteoporosis,    todas ellas, asociadas a conductas alimentarias de la población (3).

Con el fin de disponer de mayores conocimientos respecto de    los cambios en los patrones alimentarios en los últimos años,    se analizó la información relativa al gasto en alimentación    de los hogares del Gran Santiago, contenida en la Cuarta y Quinta Encuesta de    Presupuestos Familiares (EPF) (4,5), para    determinar las estructuras alimentarias y el consumo aparente de macronutrientes,    para el total de hogares y quintiles de ingreso. Estudios realizados sobre la    base de la IV Encuesta indicaron cambios en los patrones alimentarios entre    1978 y 1987 especialmente en los quintiles de más altos ingresos y mostraron    las brechas existentes en el consumo aparente de nutrientes por quintiles de    ingreso(6,7).Los nuevos antecedentes aportados    en este estudio, permitirán elaborar y proponer acciones de políticas,    alertando respecto a la adopción de patrones alimentarios y hábitos    inadecuados en lo que a alimentación se refiere.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se utilizó la Cuarta y Quinta Encuesta de Presupuestos    Familiares (EPF) (4,5), realizadas    por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE). La IV Encuesta se aplicó    entre diciembre de 1987 y noviembre de 1988 en 5076 hogares, y la V Encuesta    se realizó entre agosto de 1996 y julio de 1997 a una muestra de 8445    hogares, ambas, representativas del Gran Santiago las que se seleccionan de    acuerdo al marco del Programa Integrado de Encuestas de Hogares. 

Los datos de la encuesta están ordenados por ingreso    per cápita y la metodología se basó en el análisis    comparativo del gasto por hogar en alimentos de la IV y V EPF para el conjunto    de hogares y quintiles de ingreso, en base a los precios registrados por el    INE (8, 9), para el período de aplicación    de las Encuestas y contempló las siguientes etapas:

a)Homologación de la información entre ambas    Encuestas. La IV EPF contenía información sobre el gasto en alimentos    de 360 variedades de productos y la V EPF de 131, por lo cual se procedió    a homologar la información para su comparación y análisis    tomando como referencia la V EPF. b) Ordenamiento de los precios de los alimentos    con sus respectivas unidades físicas. c) Se clasificaron los alimentos    en grupos y sub grupos de alimentos. Se ordenaron los alimentos declarados por    los hogares en 16 grupos de alimentos; 1) pan, cereales y féculas;2)    cárneos; 3)productos del mar;4) lácteos; 5)huevos; 6) aceites    y grasas, 7) frutas; 8) verduras, 9) legumbres; 10) azúcares; 11) bebidas    y jugos;12) bebidas alcohólicas; 13) comidas preparadas para llevar al    hogar; 14) comidas fuera del hogar; 15) bebidas fuera del hogar y 16) misceláneos    y varios. Para un mejor análisis, se conformaron subgrupos al interior    de cada grupo de alimentos. Por ejemplo, al interior del grupo productos del    mar, se conformaron los subgrupos de pescados frescos, mariscos frescos, pescados    congelados, pescados en conserva, mariscos en conserva. d) Se determinó    la estructura alimentaria para el conjunto de los hogares y quintiles, ponderando    el gasto por alimentos y grupos de alimentos en relación al gasto total    en alimentos para ambos períodos. e) Se determinaron las unidades físicas    de alimentos adquiridos, para los diferentes grupos de hogares, ordenados según    su nivel de ingreso, a través de la información del gasto en alimentos    y precios de los alimentos (9,10), obteniéndose    los gramos o litros diarios de alimentos por hogar y persona. f) Se calculó    el consumo aparente de nutrientes, para el conjunto de los hogares y quintiles    de ingreso en base a las cantidades físicas adquridas por los distintos    hogares, aplicando Tablas de Composición de Alimentos. 

Posteriormente, se procedió a realizar ajustes en la    base de datos de los quintiles, en cinco aspectos: precios, composición    nutricional, comidas preparadas para llevar al hogar, comidas fuera del hogar    y servicio doméstico. 

En cuanto a las composiciones de precios según productos,    el INE lleva un registro de precios y de productos sólo para el promedio    de la población y no se dispone de información desagregada por    quintiles de ingreso, considerando además, que un valor promedio, tiende    a subestimar un precio alto y a sobreestimar un precio bajo, se procedió    a incorporar la información de mercado, que indica que los precios pagados    según quintiles son diferentes, dada la calidad, variedad de los productos    y ubicación geográfica de los distintos puntos de compra.

Los precios asignados a los alimentos fueron, en su gran mayoría,    los precios oficiales que registra el INE para la elaboración del Indice    de Precios al Consumidor (IPC), (10, 11).    Los productos que no tenían registro de precios por el INE se les asignó    un precio tomando como referencia la base de precios de la nuevas canastas de    productos del IPC de abril 1989 y diciembre de 1998, y se deflactaron por el    Indice de Precios de los Alimentos (IPA), llevándolos hasta el período    señalado. A los datos referidos al conjunto de hogares no se hicieron    ajustes de precios y se utilizó la información promedio para todos    los puntos de compra que registra el INE.

Para el cálculo de la composición nutricional    se usó la información disponible en la Tabla de Composición    Química de Alimentos Chilenos (12), permitiendo así    realizar una mayor desagregación, asimilando la disponibilidad de alimentos    en los diferentes quintiles. A las cantidades físicas obtenidas se les    aplicó un coeficiente de desecho según producto, obteniendo cantidades    físicas netas (13). En algunos alimentos se utilizó    información complementaria, provenientes de otras Tablas de Alimentos    (14,15,16,17).Dada    la variedad de productos, se utilizó un valor promedio nutricional para    reflejar la variedad de consumo alimentario efectuado por los diversos hogares.  

Posteriormente, se conformaron canastas de productos y de precios    para los alimentos que fue posible identificar composiciones de alimentos según    los diferentes niveles de ingreso. La referencia utilizada para la selección    de estos alimentos fue información de disponibilidad y acceso de mercado,    utilizando como referencia la nueva estructura de la canasta de IPC, de diciembre    1998 (10,11). Se conformaron canastas de    productos y de precios para los siguientes productos: pan, carne de vacuno,    pollo, leche, quesos, cecinas y embutidos, tomates, porotos granados, choclo,    porotos verdes, aceite, helados, bebidas gaseosas, cerveza.

Para las Comidas Preparadas y Comidas y Bebidas Fuera del Hogar,    se realizaron cálculos especiales, considerando que el INE registra una    variedad de platos referidos sólo al promedio de la población    y que el gasto informado por los hogares en este ítem es diferente según    quintil de ingreso, se procedió a asignar productos que caracterizaran    la comida preparada para llevar al hogar y las comidas fuera del hogar por quintiles    de ingreso, que representaran de mejor manera la variedad de productos adquiridos    y el gasto de los distintos hogares en este rubro. 

Se determinó que para los quintiles I y II los almuerzos    y comidas fuera del hogar estarían representados por empanadas de pino,    completo italiano, humitas, sopaipillas y pollo con papas fritas y una preparación    de comida rápida (combo) conformada por una hamburguesa con queso, mayonesa,    ketchup y bebida. Para el III quintil, se consideró la colación,    empanada y té , completo y té, pollo con papas fritas y una hamburguesa-    queso, bebida y papitas fritas. Para el IV quintil se consideró la colación,    pollo con papas fritas, comida china, pizza napolitana y una hamburguesa con    palta, tomate y bebida. Para el V Quintil, el menú ejecutivo, lomo a    lo pobre, pollo con papas fritas, pizza napolitana y plato vegetariano.Todas    estas preparaciones se acompañan de un té, café o bebida    gaseosa o jugo y en el caso de los sandwichs y papas fritas un aderezo (mayonesa,    ketchup).

En el caso del Servicio Doméstico se trabajó    con el supuesto de que existen hogares que cuentan con una persona que realiza    las labores de servicio doméstico al interior de los hogares, que no    se registra como integrante del hogar, pero que consume alimentos en el hogar,    el que es contabilizado en los respectivos hogares. Para ello, se realizó    un procesamiento especial para ambas encuestas determinando el número    de horas de presencia en el hogar y un consumo de alimentos asociado a las horas    de permanencia semanal según quintil de ingreso. Al realizar estos cálculos    se obtuvo que el quintil 1 y 2 no tuvo presencia en el hogar de servicio doméstico;    en el quintil 3, se obtuvo una hora de servicio doméstico a la semana,    en el quintil 4 se obtuvo una mañana o tarde de servicio doméstico    en la semana y en el quintil 5, medio día de servicio doméstico    seis veces por semana.

El consumo en alimentos que se asoció a las horas de    presencia en el hogar y al quintil respectivo fueron para el quintil 3 cuatro    desayunos (té, azúcar y pan con agregado); para el quintil 4,    cuatro almuerzos tipo colación y cuatro panes y para el quintil 5, se    determinó un consumo de 24 menús ejecutivos, considerando la presencia    del servicio doméstico durante seis días a la semana, por cuatro    semanas, para proceder, finalmente, a descontar del consumo total del hogar,    el consumo asociado al servicio doméstico.



RESULTADOS

La Tabla I, da cuenta de la evolución    del gasto en alimentación en términos absolutos para el total    de hogares y por quintiles de ingreso, entre 1988 y 1997 ( medido en pesos de    diciembre de 1998), destacando el II quintil de ingreso con un aumento de un    45,8% en relación a 1988. La Tabla II, muestra    que la proporción del gasto en alimentos disminuyó en todos los    hogares, indicando que en este período, éstos mejoraron sus niveles    de ingreso en especial, los quintiles I, II y III.

TABLA I

Evolución del gasto en alimentos en valores absolutos.    Total hogares y quintil       de ingresos. Gran Santiago. 1988 - 1997 (En pesos) (1)



 

Gasto Alimentación 

Total Hogares 

I Quintil 

II Quintil 

III Quintil 

IV Quintil 

V quintil  

Gasto 1988        

90.878        

46.784        

60.872        

78.907        

105.179        

162.545        

 Gasto 1997        

119.149        

62.648        

88.754        

108.439        

134.519        

202.336        

Porcentaje incremento 1988/1997        

31,1        

33,9        

45,8        

37,4        

27,9        

24,5        





 

TABLA II

Variación del porcentaje del gasto en alimentos. Total    hogares y quintiles de ingreso.       Gran Santiago 1988-1997

Hogares  

1988 

1997  

% variación 

I Quintil        

52,3        

43,6        

-16.6        

II Quintil        

48,4        

39,5        

-20,0        

III Quintil        

42,3        

35,6        

-15,8        

IV Quintil        

37,6        

29,6        

-21,3        

V Quintil        

23,1        

18,4        

-20,3        

Total Hogares 

32,9 

26,8  

-18,5  

 

Estructura del gasto según grupos de alimentos

La Tabla III, permite apreciar que para el total de los    hogares y quintiles de ingreso, los grupos bebidas y jugos, comidas preparadas    para llevar al hogar, bebidas alcohólicas y comidas fuera del hogar,    son los que presentan, los mayores incrementos en la ponderación del    gasto para el conjunto de los hogares y grupos quintiles durante el período.  

Los cárneos, productos del mar, lácteos, pescados,    frutas y verduras presentan un comportamiento diferenciado para el conjunto    de los hogares y nivel de ingreso.

En aceites, grasas y azúcares la estructura del gasto    sufre modificaciones importantes que se aprecian en la sustitución de    alimentos al interior de cada grupo y, al incremento del gasto en productos    procesados con un alto contenido de grasas y azúcares, como sucede con    los productos de pastelería, helados, chocolates y dulces, cecinas y    embutidos, cremas, mayonesas y comidas fuera del hogar, entre otros. 

En productos del mar, el incremento de la proporción    del gasto está dado principalmente, por un aumento del gasto en productos    procesados (conservas y productos congelados).

El grupo de legumbres, que presenta el mayor decrecimiento en la participación    en el gasto en alimentos para el conjunto de hogares y quintiles. Lo observado    en frutas, verduras y legumbres da cuenta que a pesar del aumento del gasto    en alimentos en términos absolutos, los hogares le asignan a estos grupos    una menor jerarquización en la estructura del gasto, siendo desplazados    o sustituidos por otros grupos de alimentos. 

Las bebidas fuera del hogar, (referidas a bebidas solas, jugos    solos, leche sola, servidas en mesón) disminuyen la proporción    del gasto en todos los quintiles, reflejando el cambio en la oferta de este    producto, los que, en el caso de las bebidas gaseosas y jugos, se expenden en    la actualidad incorporadas a un tipo de servicio los que, en 1988, se expendían    en forma separada. ( Ej. completo y bebida o sandwich y bebida).

TABLA III

Variación de la participación del gasto por    grupos de alimentos. Total hogares y       quintiles de ingreso. Gran Santiago. 1988-1997 (en porcentaje)

Grupos de Alimentos  

Total Hogares 

I Quintil 

II Quintil 

III Quintil 

IV Quintil 

Vquintil 

Pan, cereales, féculas      

-18,3      

-25,0      

-25,4      

-20,6      

-16,9      

-12,1      

Cárneos      

-10,9      

9,8      

3,7      

-1,9      

-13,3      

-25,6      

Productos del mar      

3,9      

-10,2      

10,0      

3,9      

5,3      

7,1      

Lácteos      

-4,6      

16,8      

16,9      

2,6      

-3,9      

-13,0      

Huevos      

-38,4      

-28,2      

-29,5      

-35,9      

-43,6      

-47,7      

Aceites y grasas      

-22,0      

-25,0      

-23,3      

-24,1      

-22,5      

-20,5      

Frutas      

3,3      

23,7      

5,8      

6,7      

-2,7      

0,1      

Verduras      

0,1      

5,1      

-0,2      

1,5      

-6,0      

-0,6      

Legumbres      

-45,3      

-45,9      

-46,6      

-48,7      

-45,6      

-44,8      

Azúcares      

-15,2      

-21,9      

-20,4      

-15,0      

-15,8      

-11,1      

Bebidas y jugos      

129,8      

181,7      

136,4      

150,6      

135,4      

98,9      

Bebidas alcohólicas      

67,4      

77,7      

71,9      

74,0      

70,7      

63,1      

Comidas preparadas      

90,9      

109,0      

142,8      

89,1      

129,8      

72,0      

Comidas fuera del hogar      

29,7      

62,9      

56,4      

11,8      

40,1      

31,0      

Bebidas fuera del hogar      

-33,6      

-54,3      

-41,6      

-50,8      

-35,8      

-21,2      

Varios      

-5,3      

0,1      

-2,6      

3,5      

0,5      

-16,9      

Estructura del gasto según alimentos

La Tabla IV, muestra los cambios ocurridos    en la estructura del gasto según alimento, observándose que la    carne de vacuno, ave, cecinas, queso, comidas fuera del hogar y bebidas gaseosas    adquieren gran significancia en el gasto de los hogares, representando las primeras    preferencias del gasto de alimentos en todos los grupos quintiles, indicando    la importancia que los hogares le asignan a los alimentos de orígen animal    así como a los pasteles, tortas y helados. Es interesante destacar lo    que se observa en el caso de los lácteos, donde la leche líquida    es desplazada en la ponderación del gasto por los quesos en todos los    grupos quintiles.

TABLA IV



Estructura del gasto en alimentos según alimentos.    Total hogares y por quintiles       de ingreso. Gran Santiago. 1996-1997 (en porcentaje)



Total hogares  

%  

Quintil I   

%  

Quintil II  

%  

Quintil III  

%  

Quintil IV  

%  

Quintil V  

%  

Almuerzos

Comidas Fuera H  

10,0  

Pan  

14,3  

Pan  

12,4  

Pan  

11,0  

Carne  

9,5  

Almuerzo

Comidas Fuera H  

17,7  

Carne vacuno  

9,2  

Carne vacuno  

9,8  

Carne vacuno  

9,7  

Carne vacuno  

9,9  

Pan  

9,0  

Carne vacuno  

8,1  

Pan  

9,1  

Bebidas gaseosas  

6,7  

Bebidas gaseosas  

7,7  

Bebidas

Gaseosas  

8,2  

Almuerzos Comidas Fuera H  

8,7  

Bebidas gaseosas  

5,8  

Bebidas gaseosas  

7,1  

Carne de Ave  

5,8  

Carne de Ave  

5,4  

Almuerzos Comidas Fuera del Hogar  

5,9  

Bebidas Gaseosas  

7,8  

Pan  

5,0  

Carne Ave  

4,2  

Cecinas  

3,6  

Almuerzo Comidas Fuera H  

4,0  

Carne Ave  

4,6  

 Carne Ave  

4,1  

Queso  

3,0  

Cecinas  

3,3  

Almuerzo             Comidas              Fuera H 

3,0  

Cecinas  

3,8  

Cecinas  

3,6  

Cecinas  

3,3  

Carne Ave  

3,0  

Queso  

2,6  

Papa  

2,7  

Papa  

2,4  

Queso  

2,4  

Queso  

2,6  

Cecinas  

2,9  

Leche  

2,2  

Queso  

2,3  

Queso  

2,4  

Leche  

2,3  

Leche  

2,4  

Tortas, pasteles  

2,6  

Tortas, pasteles  

1,9  

Leche  

2,3  

Leche  

2,2  

Papa  

2,0  

Papa  

1,8  

Leche  

2,6  

Papa  

1,8  

Aceite  

2,2  

Aceite  

2,0  

Aceite  

1,8  

Helado  

1,8  

Helado  

1,8  

Helados  

1,7  

Pastas  

2,2  

Pastas  

1,8  

Helados  

1,7  

Tortas  

1,8  

Vino  

1,5  

Aceite  

1,7  

Azúcar  

2,0  

Azúcar  

1,7  

Pastas  

1,6  

Aceite  

1,7  

Plato preparado  

1,4  

Tomate  

1,5  

Tomate  

1,8  

Tomate  

1,7  

Tomate  

1,6  

Leche en polvo  

1,6  

Aceite  

1,2  

Pastas  

1,4  

Arroz  

1,7  

Leche en polvo  

1,6  

Azúcar  

1,6  

Pastas  

1,5  

Tomate  

1,2  

Leche polvo  

1,4  

Huevos  

1,7  

Huevos  

1,5  

Tortas, pasteles  

1,5  

Azúcar  

1,3  

Papa  

1,2  

Azúcar  

1,3  

Leche polvo  

1,4  

Arroz  

1,5  

Leche en polvo  

1,5  

Azúcar  

1,3  

Papa  

1,2  

Yogurt  

1,2  

Helados  

1,3  

Helados  

1,5  

Carne cerdo  

1,4  

Carne cerdo  

1,2  

 Chocolate  

1,2  

Huevos  

1,2  

Torta, pasteles  

1,2  

Torta, pasteles  

1,5  

Cerveza  

1,3  

Yogurt  

1,2  

Leche en polvo  

1,0  

Carne cerdo  

1,1  

Jugo polvo  

1,2  

Yogurt  

1,3  

Arroz  

1,3  

Arroz  

1,1  

Jugo fruta  

1,0  

Vino  

1,1  

Yogurt  

1,2  

Carne cerdo  

1,3  

Huevos  

1,3  

Cerveza  

1,1  

Hambur-guesa  

1,0  

Arroz  

1,1  

Carne cerdo  

1,2  

Cerveza  

1,2  

Yogurt  

1,3  

Huevos  

1,1  

Galletas dulces  

1,0  

Cerveza  

1,1  

Margarina  

0,9  

Jugo en polvo  

1,2  

Jugo en polvo  

1,1  

Jugo en polvo  

1,1  

Carne cerdo  

1,0  

Jugo en polvo  

1,0  

Cerveza  

0,9  

Margarina  

0,9  

Vino  

1,0  

Vino  

1,1  

Cerveza  

0,9  

Galletas dulces  

0,9  

Té  

0,9  

Vino  

0,8  

Galletas  

0,9  

Galletas  

1,0  

Pastas  

0,9  

Pescado fresco  

0,8  

Pescado fresco  

0,9  

Galletas dulces  

0,8  

Pescado fresco  

0,8  

Hambur-guesa  

0,9  

Huevos  

0,8  

Sub Total  

70,0  

Subtotal  

73,2  

Subtotal  

72,3  

Subtotal  

71,7  

Subtotal  

70,2  

Subtotal  

69,0  

Otros alimentos  

30,0  

Otros alimentos  

26,8  

Otros alimentos  

27,7  

Otros alimentos  

28,3  

Otros alimentos  

29,8  

Ötros alimentos  

31,0  

Total  

100,0  

100,0  

100,0  

100,0  

100,0  

100,0  



Consumo aparente de macronutrientes

El mejoramiento del ingreso y el incremento del gasto en alimentos    en el período, se expresa en el aumento de las unidades físicas    de alimentos por los hogares, con un incremento en la disponibilidad de macronutrientes    para el conjunto de los hogares y quintiles de ingreso. 

Los resultados en el consumo aparente muestran que los valores medios se acercan    más a lo que ocurre en el IV y V quintil, situación que se explica    por la estructura de precios definida para los quintiles y conjunto de hogares    para la determinación de las unidades físicas adquiridas. La estructura    de precios usada para el promedio y los quintiles IV y V está definida    por marcas conocidas y calidades estables, que se asocian a una mayor permanencia    de los productos en el tiempo. En los quintiles I, II y III existe una mayor    rotación en los precios ya que la elección de los productos se    asocia a productos de generación propia de los establecimientos más    que a calidad con un menor precio.

Asimismo, es importante considerar la variación del    tamaño de los hogares en el período ya que el consumo aparente    por persona esta determinado por el número de integrantes del hogar,    Tabla V. Cabe añadir, que en estos cálculos    no se ha considerado los aportes nutricionales aportados por los distintos Programas    Alimentarios, la distribución intrafamiliar de los alimentos, la pérdida    de alimentos preparados y otros usos de los alimentos.

TABLA V

Tamaño promedio de los hogares por quintiles de ingreso       1988-1997



QUINTILES 

1988 

1997 

I

II

III

IV

V

Total Hogares 

3,3

4,1

4,3

4,5

4,3

4,1 

3,1

3,8

4,1

4,2

4,0

3,8 

  

Calorías. La Tabla VI,    muestra la variación del consumo aparente en calorías, apreciándose    un aumento para el total de hogares y quintiles, destacando el II quintil con    un aumento de un 28,8 %. respecto a 1988.

TABLA VI



Consumo aparente de calorías por persona. Total hogares    y quintiles de ingreso.       Gran Santiago. 1988-1997(kcal/día)



 

Hogares  

1987-1988 

1996-1997 

%Variación 

I Quintil        

1640        

1961        

19,5        

II Quintil        

1617        

2083        

28,8        

III Quintil        

1734        

2143        

23,6        

IV Quintil        

1988        

2324        

16,9        

V Quintil        

2200        

2513        

14,2        

Total Hogares 

1869 

2335 

24,9 

 

Proteínas. En la Tabla VII,    se observa que hay un aumento significativo en el consumo aparente de este nutriente    para el total de hogares y quintiles, el que es mayor en los quintiles de menores    ingresos I, II y III, lo que se debe, principalmente por el aumento en el consumo    de productos cárneos y lácteos.

TABLA VII

Consumo aparente de proteínas por persona. Total hogares    y quintiles de ingreso.       Gran Santiago. 1988-1997 (g/día)



 

Hogares 

1988 

1997 

% Variación 

I Quintil        

44,5        

56,3        

26,4        

II Quintil        

43,3        

60,2        

39,0        

III Quintil        

47,4        

61,0        

28,7        

I V Quintil        

55,5        

67,8        

22,1        

V Quintil        

65,0        

73,9        

13,6        

Total Hogares 

51,9  

74,2 

42,9 

 





Lípidos. Se aprecia que el consumo aparente de    lípidos aumenta a medida que mejora el nivel de ingreso, destaca el consumo    aparente de los quintiles IV y V, Tabla VIII.

TABLA VIII

Consumo aparente de lípidos por persona. Total hogares    y quintiles de ingreso.        Gran Santiago. 1988-1997 (g/día)



 

Hogares 

1988 

1997 

%Variación 

I Quintil        

42,2        

56,7        

34,2        

II Quintil        

42,3        

62,8        

48,5        

IIIQuintil        

47,5        

64,8        

36,4        

IV Quintil        

57,3        

73,0        

27,4        

V Quintil        

72,1        

82,3        

14,1        

Total Hogares 

52,0 

78,2 

50,5 





 

DISCUSIÓN

Los hábitos alimentarios son el resultado de una serie    de variables interrelacionadas entre sí; económicas, culturales,    sociales, psicosociales que influyen en el patrón de consumo de alimentos    de la población. Entre las más importantes destacan, los económicos    como son lo ingresos familiares, las variaciones en los precios relativos de    los alimentos, la elasticidad ingreso-demanda, el aumento de la capacidad de    compra de los hogares. Otros factores son derivados de la globalización    como sucede con la masividad de la publicidad alimentaria y una mayor oferta    de nuevos productos; los avances tecnológicos orientados a desarrollar    variantes de los productos existentes especialmente en lácteos, cereales    y congelados; el posicionamiento de las cadenas trasnacionales y nacionales    de comida rápida con sus estructuras de mercado y por último los    cambios socioculturales, como son la incorporación de la mujer al trabajo,    el uso del tiempo al interior del hogar, la disminución del tamaño    de los hogares, la ausencia de educación alimentaria y la desinformación    de la población sobre el consumo de determinados alimentos y su impacto    en la salud (18).

El análisis comparativo entre ambas encuestas da cuenta    del aumento en el gasto en alimentos en términos absolutos para el conjunto    de los hogares, como consecuencia del mejoramiento de los niveles de ingreso    durante el período, con una disminución en la proporción    del gasto en alimentos para todos los hogares, lo cual se considera una mejoría    de la calidad de vida. En este sentido, diversos estudios, señalan que    los hogares pobres destinan entre el 50% y 70% de sus ingresos a alimentación    y los hogares indigentes destinan la totalidad de sus ingresos a este ítem    (19, 20,21). Lo anterior,    trajo aparejado cambios en la ponderación y estructura del gasto en alimentación    con un incremento en la disponibilidad de alimentos en los hogares y consumo    aparente de macronutrientes, destacando el incremento en grasas, cuyo impacto    en la nutrición y salud de las personas no ha sido positivo.

Estos cambios están diferenciados por quintiles de ingreso,    observándose que los quintiles de menores ingresos son los que presentan    un mayor incremento en el gasto en alimentación y en el consumo aparente    de macronutrientes.

La estructura alimentaria del conjunto de los hogares de la    Región Metropolitana ha evolucionado hacia alimentos de orígen    animal y procesados, con un alto contenido de grasas, sal, azúcares y    una disminución de alimentos de orígen vegetal y un leve incremento    en productos del mar, con una disminución en las ponderaciones del gasto    en pan, cereales y féculas, cárneos, lácteos, huevos, aceites    y grasas, legumbres y azúcares, un aumento relativo en la ponderación    en productos del mar, frutas, verduras y un aumento significativo del gasto    en bebidas analcohólicas y alcohólicas, comidas preparadas para    llevar al hogar y comidas fuera del hogar. El aumento en la disponibilidad de    alimentos al interior de los hogares, indica un aumento del gasto principalmente    en productos de orígen animal: carnes de vacuno, pollo, cerdo, cecinas    y lácteos, observado también en otros estudios(22,    23); alimentos procesados ricos en grasas saturadas, como    mayonesa y cremas de leche de alta densidad energética, elaborados en    combinación con grasas y azúcares, como productos de pastelería,    galletas, pasteles, tortas, helados, chocolates y dulces; bebidas gaseosas y    jugos; bebidas alcohólicas y comidas preparadas para llevar al hogar    y, almuerzos y comidas fuera del hogar. Se observa además, una sustitución    de productos al interior de los grupos, como sucede con pan, cereales y féculas,    los que en el caso del pan son sustituido por galletas, productos de pastelería    y cereales para el desayuno. El pescado fresco ha sido sustituido por conservas    de pescado con un incremento del gasto en mariscos en conserva y productos congelados.    Se aprecia una disminución en la proporción del gasto en legumbres    para el conjunto de los hogares, reflejando una pérdida de la importancia    relativa del pan, cereales, féculas, tubérculos y legumbres como    fuentes energéticas y proteicas.

Los almuerzos y comidas fuera del hogar, carnes de vacuno,    pan, bebidas gaseosas, cecinas y embutidos, carne de ave, quesos y productos    de pastelería representan alrededor del 50% del gasto en alimentación    para el conjunto de los hogares de la Región Metropolitana de Santiago    de Chile.

En relación al consumo aparente de macronutrientes,    se observa un incremento para el conjunto de hogares y quintiles de ingreso,    destacando la mejoría de los quintiles de menores ingresos, con una alta    participación de la ingesta proveniente de alimentos fuera del hogar,    bebidas y jugos, carnes, cecinas, lácteos y productos de pastelería    y helados. Estos antecedentes, dan cuenta del cambio en la estructura alimentaria    de los hogares del Gran Santiago y del mejoramiento del acceso alimentario en    el período, ya que estudios anteriores, (6,7)    permitieron observar las brechas existentes respecto a las necesidades de energía    en especial en los quintiles de menores ingresos. 

Sin embargo, este patrón de consumo y el incremento    del consumo aparente de nutrientes derivado del mayor ingreso de la población    en la década del 90 no ha sido el más adecuado para mejorar la    calidad alimentaria, ya que junto con otros factores, como es el aumento del    sedentarismo en el país, consecuencia también de una mejoría    económica invertida en televisores, automóviles y electrodomésticos,    han llevado a un incremento explosivo de la obesidad en niños en edad    preescolar y escolar, embarazadas y mujeres de nivel socioeconómico bajo    (2).

De ahí que es fundamental utilizar esta información    para mejorar los hábitos alimentarios y de calidad de vida de la población    chilena intensificando las acciones de Promoción de Salud. 

RESUMEN

El análisis comparativo de la evolución del gasto    en alimentos en una muestra representativa del Gran Santiago contenida en la    IV y V Encuesta de Presupuestos Familiares (1987- 1988 y 1996-1997), permite    apreciar el aumento en el gasto en alimentos en el período y los cambios    en los patrones alimentarios de los hogares del Gran Santiago, que se reflejan    en las modificaciones en la estructura del gasto en alimentos, que evoluciona    hacia alimentos de orígen animal y procesados ricos en grasas saturadas    y azúcares con una gran importancia en la proporción del gasto    destinado a Comidas y Bebidas Fuera del Hogar, Comidas Preparadas para Llevar    al Hogar, Bebidas y Jugos, Productos Cárneos, Pastelería, Helados    y Chocolates con una disminución de la importancia en la proporción    del gasto en pan, cereales, féculas, verduras, frutas, legumbres y productos    del mar. El incremento del gasto en alimentos, se refleja también en    el aumento en el consumo aparente de nutrientes, destacando la variación    experimentada en grasas, indicando que este patrón de consumo no ha sido    el más adecuado para mejorar la calidad alimentaria de la población.  

Palabras claves: grupos quintiles de ingreso; patrón    de consumo; estructura del gasto por grupos de alimentos; estructura del gasto    por alimentos; consumo aparente de nutrientes. 



Dirigir correspondencia a: