https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400002
CONOCIMIENTOS ALIMENTARIO-NUTRICIONALES Y ESTADO NUTRICIONAL DE ESTUDIANTES DE CUARTO AÑO BÁSICO SEGÚN ESTABLECIMIENTOS PARTICULARES Y SUBVENCIONADOS DE LA CIUDAD DE TALCA

  RESUMEN La malnutrición por exceso en la etapa escolar    es un problema que también se puede abordar en el aula, dado que los niños pasan    gran parte del tiempo en el establecimiento educacional. Se estudiaron los conocimientos    de alimentación de alumnos de cuarto año básico de colegios particulares y particulares    subvencionados de la ciudad de Talca. Se creó y aplicó un instrumento para medir    los conocimientos de hábitos en alimentación para niños en una muestra de 273    escolares. En promedio, el porcentaje de conocimientos que poseen los estudiantes    fue de 61,4 ± 14,75%. Los alumnos de colegios particulares tuvieron un    mejor dominio en conocimientos sobre alimentación (p<0.05). El conocimiento    insuficiente podría repercutir en el estado nutricional de los niños. Este tema    se debe afrontar desde una perspectiva multifactorial, ya que sólo los conocimientos    no son indicador de éxito suficiente en la recuperación nutricional de los niños. Palabras clave: Conocimiento, hábitos    alimentarios, escolares, cuarto año básico, malnutrición por exceso, subvención    escolar.   INTRODUCCIÓN A nivel nacional, la malnutrición por exceso    se ha convertido en un considerable problema de salud pública a través de todo    el ciclo vital, en el cual la población infantil constituye un porcentaje importante    dentro del país, según los últimos datos existe una cifra cercana al 21% de    obesidad (1-4). El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida que lleva    actualmente esta población, caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarios poco    apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos, y un alto consumo    de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura del sistema escolar chileno    ofrece una excelente oportunidad para la educación alimentaria y nutricional    (5). Conjuntamente, la alimentación del niño en la etapa escolar debe estar    basada en una ingesta variada que asegure un buen estado nutricional, fomente    la instauración de hábitos alimentarios correctos y perdurables (6). La FAO y la OMS, considerando que los factores    de riesgo de las enfermedades crónicas del adulto se inician en etapas tempranas    de la vida, han hecho un llamado a efectuar acciones de prevención en la niñez    y juventud, tendientes a fomentar hábitos de vida saludables y destacan especialmente    el rol que juegan las escuelas, identificándolas como centros ideales de promoción    de la salud comunitaria (7). Las intervenciones a nivel escolar constituyen    una de las estrategias más importantes para enfrentar la obesidad en la población    infantil, ya que la cobertura escolar es prácticamente de un 100% en los primeros    niveles de enseñanza básica. Así mismo, dichos niveles conforman un período    de desarrollo en hábitos de alimentación y actividad física, ya que el contacto    con los profesores es continuo. Aún cuando está demostrado que para la prevención    de la obesidad es necesario lograr cambios conductuales en los aspectos de alimentación    y actividad física, el primer paso necesariamente debe ser la adquisición de    un nivel de conocimientos básicos en estos aspectos (8, 9). Los niños están la mayor parte del día en la    escuela, especialmente los que asisten a establecimientos de jornada completa.    Desde el punto de vista nutricional, no sólo tienen oportunidad de ingerir alimentos    para satisfacer sus necesidades biológicas, tanto en el desayuno, las colaciones,    el almuerzo o la cena, sino también una dimensión social donde comparten, adquieren    e imitan hábitos de alimentación de sus pares (10). La infancia es una etapa fundamental en la obtención    y desarrollo de hábitos y pautas alimentarias que condicionan el estado nutricional    en etapas posteriores de la vida. Si estos hábitos son adecuados, contribuirán    a una buena salud en la edad adulta (11,12). La evidencia actual señala que,    cuando los niños cursan el cuarto año de enseñanza básica, específicamente a    la edad de nueve años, éstos ya han adquirido una mayor autonomía para internalizar    los conocimientos y modificar actitudes respecto a los alimentos y además dan    una visión intermedia de lo que podría esperarse en términos de comprensión    y rendimiento de niños entre tercero a quinto básico (8). La elevada y creciente prevalencia de sobrepeso    y obesidad en los niños chilenos requiere de la identificación de sus causas    y de las medidas adecuadas para enfrentarlos, entre las cuales la educación    en alimentación y nutrición tienen un papel fundamental (13). Algunos estudios epidemiológicos muestran que    aunque en ocasiones la población está informada y conoce los conceptos básicos    de una dieta saludable, estos conocimientos no se traducen en consumos reales    de alimentos que formen parte de una dieta equilibrada (12), en definitiva,    no se ponen en práctica los conceptos aprendidos (14). La adquisición de los conocimientos se considera    positiva, en la medida que repercute y refuerza la práctica alimentaria correcta    creando buenas actitudes hacia la alimentación saludable (15). Sin embargo,    no es suficiente que la información sea correcta, es necesario también que se    produzca la modificación o abandono de estos hábitos alimentarios insanos y    erróneos (13, 16). Por otra parte, el estado nutricional está relacionado    con múltiples factores, tales como los ingresos económicos para cubrir las necesidades    nutricionales con alimentos adecuados y el nivel educativo de los padres con    respecto a la nutrición (17,18) lo que sin un asesoramiento adecuado sobre la    alimentación, influye directamente sobre la calidad de vida de los niños(as),    y por ende, en la calidad de vida del futuro adulto (19). La ingesta nutricional inadecuada del grupo familiar,    tiene consecuencias importantes debido a que la malnutrición, puede afectar    negativamente al desarrollo cognitivo de los niños durante la enseñanza básica    (29). La configuración de los hábitos alimentarios    en la edad infantil y juvenil responde a una estructura compleja en la que interactúan    múltiples factores. Sin duda, la familia y el medio escolar son dos elementos    clave en este sentido (21). Se ha observado el impacto que produce la escuela    sobre las prácticas de alimentación de niños participantes en programas de educación    nutricional, cuyo éxito parece depender en gran parte de la preparación e interés    de los profesores, la flexibilidad y adecuación de los programas de enseñanza    y su proyección a nivel de la familia y la comunidad (22). Una alimentación saludable en el hogar debe complementarse    con lo que los niños consumen en la escuela. Aquí la educación alimentaria adquiere    un rol esencial; se considera un proceso multidisciplinario, a través de los    profesores y profesionales de la salud (23), que involucra la transferencia    de información, el desarrollo de actitudes y la modificación de prácticas alimentarias,    cuando sea necesario, para promover el buen estado de nutrición y salud. No    debe contemplar sólo la adquisición de conocimientos, sino su interpretación    significativa y su transformación en acciones para toda la vida (10). Se ha pasado de considerar la obesidad infantil    como un problema individual a caracterizarla como una epidemia. La necesidad    de reflexionar de manera colectiva sobre el problema, ha devenido en la necesidad    de determinar el nivel de conocimiento de los niños en etapa escolar respecto    a hábitos alimentarios y nutrición, debido a que, la escuela se considera como    depositario de las responsabilidades sociales de educación y contribuidor de    hábitos alimentarios, de forma independiente a los niveles socioeconómicos de    los niños. El objetivo de la presente investigación fue    determinar el estado nutricional y los conocimientos de los estudiantes de 4o    año básico, respecto a alimentación y hábitos saludables, en colegios privados    y particulares subvencionados de Talca, y la influencia de las calificaciones    y gasto en educación en estos resultados. SUJETOS Y MÉTODOS Estudio de enfoque cuantitativo, de tipo observacional    correlacional de corte transversal, realizado entre el 15 de noviembre y 14    de diciembre de 2009. La población de referencia consistió en 1401 estudiantes    de cuarto año básico matriculados con fecha de 2009 en 29 establecimientos educacionales    de la zona urbana perteneciente a la ciudad de Talca, de los cuales 1205 alumnos    pertenecen a colegios particulares subvencionados y 196 escolares matriculados    en 4 colegios particulares registrados al momento de la investigación. Los sujetos que formaron parte de la muestra    fueron 273 alumnos, determinados con un nivel de confianza del 95% y un error    de muestreo de 5%. El método de selección de las unidades de observación    fue al azar y estratificado según tipo de colegio (particulares y subvencionados).    En una primera etapa, se estratificó a la población según tipo de establecimiento    y se calculó el tamaño muestral de manera proporcional al tamaño poblacional    de cada estrato. Para identificar a los colegios, se recurrió a las listas de    directorio de establecimientos educacionales del año 2008 del Ministerio de    Educación, y de los alumnos regulares facilitados por cada colegio de la ciudad    de Talca. En una segunda etapa, se seleccionó a los cursos (4A-4B-4C, etc.)    y estudiantes de manera aleatoria (azar simple, por medio de tabla de números    aleatorios generados por el programa Excel 2003) para cada tipo de colegio hasta    completar el tamaño de muestra mínimo que se le asignó para cada estrato. Dado que el tamaño de la población para colegios    particulares es menor respecto de quienes cursan sus estudios en establecimientos    subvencionados (196 y 1205, respectivamente), se decidió realizar una estratificación    con afijación no proporcional, para contribuir a estabilizar la muestra de los    dos grupos y también para evitar el riesgo que la inasistencia o algún otro    evento pudiera afectar el tamaño de muestra calculado, se aumentó el número    de niños seleccionados de colegios particulares de 34 a 53 (55% de incremento)    y desde 206 hasta 220 (6.80% de incremento) en colegios subvencionados; de tal    modo que la razón de colegios subvencionados y particulares quedó en 4:1. Los criterios para incluir a las unidades de    análisis en este estudio fueron pertenecer como alumno matriculado en los colegios    particulares y particulares subvencionados de la ciudad de Talca, de ambos sexos,    que al momento de la recolección de información estén cursando el cuarto año    básico. Se excluyeron a estudiantes que hayan repetido algún curso anterior    al cuarto año básico de enseñanza o con algún tipo de trastorno mental o psicológico,    tales como síndrome de Down, autismo, depresión endógena, entre otros. El nivel de conocimientos de los alumnos según    los aprendizajes esperados incluidos en la asignatura Comprensión del Medio,    se recolectó mediante un instrumento construido para este objetivo, el cual    contó con toda la información alimentaria que existe con respecto a un niño    de nueve años de edad, a través de preguntas dirigidas a éstos, las cuales fueron    construidas siguiendo las Guías Alimentarias del Ministerio de Salud y fueron    contextualizadas en la alimentación que debe llevar un niño con la edad de un    estudiante de cuarto año básico. Las preguntas fueron agrupadas en tres ítems:    1) nutrición general (siete preguntas), 2) alimentación saludable (diecisiete    preguntas) y 3) estado nutricional y actividad física (dos preguntas). Tanto    el ítem uno como el tres se ponderaron con el mismo porcentaje (30%). Al ítem    dos se le asignó un 40%. La duración del instrumento aplicado fue de 15 minutos    por alumno. Se calificó un conocimiento aceptable, si el    porcentaje de respuestas correctas del instrumento fue igual o superior al 75%,    respecto del total de los ítems. El instrumento fue sometido a una validación    de contenido o juicio de expertos (3 nutricionistas y 1 docente de enseñanza    básica) y para medir la confiabilidad del instrumento, se recurrió al coeficiente    α-Cronbach. Con el objetivo de describir el estado nutricional    de la muestra, se midió el peso y talla, para ello se utilizó una balanza mecánica    con tallímetro incorporado, con precisión mínima de 0,5 cm marca Detecto, modelo    2391, con una capacidad de peso 180 kilos y capacidad de talla de 2 metros. Las mediciones antropométricas se realizaron    utilizando las técnicas propuestas por la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (24). La información respecto al rendimiento escolar    y mensualidad del establecimiento (medido en moneda nacional), se obtuvieron    mediante información del profesor jefe, docente coordinador de enseñanza básica    y libro de clases (registro de calificaciones general obtenida por los estudiantes    del año en curso, hasta el momento del trabajo de campo). Para poder aplicar el instrumento a los niños    y posteriormente realizar la toma de su peso y talla, se elaboró un consentimiento    Informado dirigido a los padres. Se utilizó el programa EPIINFO 2002 (referencia    CDC-NCHS) para la obtención de las variables IMC (Percentil) y edad (a partir    de las fechas de nacimiento y medición), donde se determinó el estado nutricional    utilizando los criterios de: bajo peso; percentil menor a 10, normal; percentil    10 a 85, riesgo de obesidad; percentil 85 a 95 y Obesidad; percentil mayor a    95, de las referencias propuestas por el Center for Disease Control de EEUU    (CDC), aceptadas por el Ministerio de Salud de Chile (25). Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa Microsoft Excel versión 2003 para Windows, el    cual fue exportado al software SPSS versión 15,0 para su análisis. La descripción de los datos se efectuó mediante    medidas de tendencia central y de dispersión, así como también frecuencias absolutas    y relativas para aquellas variables de tipo ordinal o nominal. Con el fin de    comparar medias de dos grupos se utilizó la prueba de t-Student, coeficiente    de correlación de Pearson y test Ji (2). El nivel de significación usado para    realizar las inferencias fue de 0,05. RESULTADOS De los 273 escolares estudiados, el 80,6% de    la muestra provino de colegios particulares subvencionados (n=220), de los cuales    88 son niñas (40,0%). De los estudiantes de colegios particulares (19,4% de    la muestra), el 47,17% de ellos son niños. No se observó una diferencia significativa    entre los grupos de niños y niñas respecto al tipo de colegio donde se extrajo    la muestra (Test Exacto de Fisher: p=0,062). Es decir, tanto las niñas como    los niños se reparten homogéneamente en los dos tipos de establecimientos educacionales. El 51,3% de los estudiantes pertenecientes a    colegios particulares subvencionados presentaron un estado nutricional normal    (n=113), porcentaje similar al observado en el grupo de niños provenientes de    colegios particulares (50,9%; n=27). (tabla 1)    

La confiabilidad del instrumento utilizado, obtenida    a través del cálculo del test α-Cronbach, arrojo un valor de 0,7715 (n=273),    considerado como una consistencia interna aceptable (0,70 y 0,80), lo que es    indicativo que sus mediciones son comparativamente estables y consistentes para    evaluar las variables de interés. El porcentaje medio obtenido por los estudiantes    respecto al test de conocimientos de hábitos alimentarios fue de 61.5 %,    siendo mayor enlos particulares (p<0,01). Se destaca que en el ítem II    "alimentación saludable" ningún niño logró obtener el puntaje máximo. En cuanto    al porcentaje de conocimiento alcanzado por los niños según tipo de colegio,    existe una diferencia significativa, siendo los de establecimiento particular    superior (p<0,05). (tabla 2)    

Se analizó la influencia del promedio de notas (escala de 1 a 7) en los conocimientos alimentarios    de los niños. Se observó que en los colegios particulares subvencionados la    variabilidad del conocimiento en alimentación saludable y hábitos alimentarios    de los niños se explica en 19,2% por la variabilidad del promedio de notas,    siendo esta relación estadísticamente significativa (r=0.442; p<0.001) (tabla    3) (gráfico 1).    

La evidencia indica que el aumento en una décima    en el rendimiento escolar, medido a través del promedio de notas, aumenta en    9% el conocimiento referente en hábitos alimentarios de los escolares estudiados    (coeficiente β=8.992). En el caso de los estudiantes de colegios particulares    (tabla 3) tales variables no se correlacionan significativamente    (p>0.05), dado que la variabilidad del promedio de notas sólo explica un    5.1% de la variabilidad del conocimiento respecto de los hábitos alimentarios    (R2=0.051).   

El gráfico 2 muestra diferencias    significativas en los puntajes obtenidos por los niños del estudio respecto    a las mensualidades que sus padres y/o apoderados pagan para su educación (p<0,001).    Al comparar niños que no pagan respecto del resto se observó una diferencia    en el puntaje de conocimientos de entre 6,6 y 14 puntos, aproximadamente (p<0,05),    observándose que a mayor brecha del valor de mensualidad, mayor es la diferencia    en el puntaje promedio relacionado con sus conocimientos alimentarios.    

Los apoderados que logran pagar entre $15.000    y $30.000 pesos respecto a niños que tienen una mensualidad menor a $15.000    pesos, no se observó diferencia significativa en el puntaje obtenido. Sin embargo,    al comparar el grupo de niños, en los cuales sus familias logran pagar entre    15 y 30 mil pesos respecto de quienes cancelan una cifra superior a $100.000,    se observó una diferencia significativa a favor de estos últimos, anotando en    promedio 6,6 puntos más en el test de conocimientos alimentarios (p<0,001). DISCUSIÓN En lo que respecta al estado nutricional de los    niños que cursan primer ciclo de formación básica (NB1 y NB2) (26), que abarcan    niños entre el primer y cuarto año básico, los porcentajes de malnutrición por    exceso de los estudiantes de 4o año evaluados se asemejan a escolares    de 6 años que ingresaron a primer año básico en 2004, presentando una prevalencia    de obesidad de 17,3%, aunque el indicador peso/talla >2 proviene de la NCHS,    patrón distinto al usado en este trabajo, que usó la norma OMS la cual tiende    a diagnosticar más personas con malnutrición por exceso). En preescolares asistentes    a la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), esta cifra fue de 10,6%    en 2005 (Según el estudio de Amigo et al, la variabilidad del IMC se explica    casi exclusivamente por factores relacionados con la/el niña/o y su familia,    en tanto la escuela tiene un aporte no significativo (28), es por esto que la    escuela debe transformarse en el ente principal de creación de hábitos saludables    en los niños y niñas fomentando la alimentación saludables y la actividad física,    además de buenas prácticas de vida. Se demuestra en este estudio que no existe un    adecuado conocimiento en lo que respecta a hábitos y alimentación saludable    en los niños, ya que la muestra en estudio no logró superar el 75% de los conocimientos    esperados, tanto en colegios particulares como particulares subvencionados,    situación similar a la observada en 249 estudiantes chilenos que egresaban de    la educación básica en el Área Metropolitana de Chile, la cual evaluó contenidos    relacionados con alimentación, requerimientos, higiene alimentaria, personal    y ambiental, donde se obtuvo que el 39.8% de los alumnos obtuvo conocimientos    suficientes (29). Los ítems que presentaron un menor puntaje fueron nutrición    básica y alimentación saludable, Pinto et al explica este fenómeno a que estas    áreas son de baja relevancia en las planificaciones académicas de los profesores    y por otra parte, son temas que habitualmente para los docentes no son de gran    interés (30). La mensualidad demostró ser importante en la    adquisición de conocimientos alimentarios nutricio-nales. Los hijos de familias    que pueden cancelar más por la educación de sus hijos logran una mejor calidad    de aprendizaje. Diversos estudios señalan similares características, las desigualdades    sociales son la piedra angular de las diferencias en educación. Igualmente esta    demostrado que el nivel socioeconómico se asocia con el estado nutricional.    Niños de NSE bajo tienen una mayor prevalencia de malnutrición por exceso, conclusión    reafirmada por Liberona et al (31). Los niños que ingresan al colegio con problemas    de exceso de peso, no logran modificar sus costumbres, conductas o hábitos,    adquiridos con anterioridad, durante el transcurso de la etapa escolar (32),    por lo que no es de gran impacto describir que los conocimientos en hábitos    y conductas alimentarias de los niños son escasas. Lo anterior se explica, según    Olivares (33), al hacer referencia que en la escuela no existen acciones que    modifiquen hábitos de alimentación y actividad física adquiridos y mantenidos    en el hogar, o que no se realizan acciones apropiadas para cambiar dichos hábitos,    por lo que es urgente la amalgama entre la escuela y los centros de salud como    entes que promuevan los determinantes de salud y que con la prevención se ataquen    en conjunto los condicionantes. Al comprobar que, al menos hasta cuarto año básico,    la escuela no está cumpliendo un papel definido como elemento preventivo o controlador    del exceso de peso, es aún más difícil que otros organismos cumplan un papel    protector, ya que el vehículo más cercano: la escuela, no consigue jugar un    rol contrarrestador de los comportamientos familiares e individuales. Por otro lado, la evidencia de este estudio señala    que los niños pertenecientes a ambos tipos de colegios, requieren intervenciones    educativas orientadas a mejorar su alimentación y aumentar la actividad física    para alcanzar un mejor estado nutricional. Sin embargo, se reconoce que las    intervenciones educativas por sí solas no lograrán los cambios requeridos si    los escolares no cuentan con ambientes apropiados y el apoyo necesario para    llevar a la práctica las conductas saludables en el hogar, la escuela y la comunidad    (34). Debido a la relación entre la malnutrición por    exceso y las enfermedades crónicas no transmisibles del adulto, surge la necesidad    de implementar estrategias educacionales en alimentación y nutrición tanto para    estudiantes como para los docentes. Estos programas se deben iniciar a edad    temprana, orientándose hacia la promoción de un estilo de vida más saludable,    con especial énfasis en la alimentación y la actividad física, así como en la    prevención de la obesidad y las enfermedades crónicas asociadas (35).   BIBLIOGRAFÍA 1. Moraga F, Rebollo M.J, Borquéz P, Cáceres    J, Castillo-Duran C. Tratamiento de la obesidad infantil: Factores pronósticos    asociados a una respuesta favorable. Rev Chil Pediatr 2003; 74: 374-80.        [ Links ]2. Crovetto M, Mirta, Vio Del R, Fernando. Antecedentes    Internacionales y Nacionales de la Promoción de Salud en Chile: Lecciones Aprendidas    y Proyecciones Futuras. Rev Chil Nutr 2009; 36 (1):32-45.        [ Links ]3. Martínez Rubio, Ana. Aplicación del modelo    de Planes Integrales de Salud para el abordaje de la Obesidad Infantil de Andalucía.    XXIV. Jornada de Pediatría de Gipuzkoa. Gipuzkoako XXIV Pediatría Jardunaldia.    Asociación Vasca de Pediatría de Atención Primaria, oct. 2007, Donostia-San    Sebastián. Disponible en: http://www.avpap.org/documentos/gipuzkoa2007/plansaludobs.pdf,    [Consultado el 26 de junio de 2010]        [ Links ]4. Ceinos Arcones M, Junco Torres I, García Crespo    R Hábitos Alimentarios Saludables. Educación para la Salud. Nutr Clin Diet Hosp    2008; 28(supl. 1):44.        [ Links ]5. Rodríguez O Lorena. Situación nutricional    del escolar y adolescente en Chile. Rev Chil Pediatr 2007; 78 (5):523-33.        [ Links ]6. Caballero C, Beltran B, Del Pozo S. Hábitos    Alimentarios en Escolares de Villanueva de la Cañada (Madrid). Diferencias entre    niñas y niños. Nutr Clin Diet Hosp 2008; 28 (supl 1): 69.        [ Links ]7. Olivares Soma, Yáñez Rossana, Díaz Nora. Publicidad    de alimentos y conductas alimentarias en escolares de 5o a 8o    básico. Rev Chil Nutr 2003; 30(1): 36-42.        [ Links ]8. Kain B Juliana, Olivares C Soma, Castillo    A Marcela, Vio D Fernando. Validación y aplicación de instrumentos para evaluar    intervenciones educativas en obesidad de escolares. Rev Chil Pediatr 2001; 72    (4): 308-18.        [ Links ]9. Kain J, Albala C, García F, Andrade M. Obesidad    en el preescolar: Evolución antropométrica y determinantes socioeconómicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 271-278.        [ Links ]10. Portal Educativo. Publicación de la dirección    regional de cultura y educación de la provincia de Buenos Aires, Año 2, N°    4, Septiembre/Octubre 2007. Disponible en: http://abc.gov.ar/lainstitucion/revistacomponents/revista/archivos/portal-educativo/numero04/archivosparaimprimir/74-laalimentacionylaescuela.pdf    [Consultado el 26 de junio de 2010]        [ Links ]11. Montero Bravo A, Ubeda Martín N, García González    A. Evaluación de los hábitos alimentarios de una población de estudiantes universitarios    en relación con sus conocimientos nutricionales. Nutr Hosp 2006; 21(4):466-73.        [ Links ]12. Ivanovic D, Alvarez ML, Truffello I. Conocimientos    y hábitos alimentarios y nutricionales de estudiantes que egresan de educación    básica en el área Metropolitana de Santiago, Chile (Food and nutrition knowledge    of students graduating from basic education in the Metropolitan Area of Santiago,    Chile). Arch Latinoam Nutr 1986; 36: 152-65.        [ Links ]13. Vio Del R Fernando, Salinas C Judith. Promoción    de salud y calidad de vida en chile: una política con nuevos desafíos. Rev Chil    Nutr 2006, 33(SS 1): 252-9.        [ Links ]14. Monteiro C A, Conde WL, Lu B, Popkin B M.    Obesity and inequities in health in the developing world. Int J Obes Relat Metab    Disord 2004; 28(9): 1181-6.        [ Links ]15. Benavides R, Martha L, Bermúdez V, Sayra    Y. Estado nutricional en niños del tercer nivel de los preescolares: El Jardín    de Infancia Rubén Darío y Escuela Rubén Darío de la ciudad de León. Universitas,    © 2008 UNAN-León, Editorial Universitaria. 2008, 2(2):5-12. Disponible    en: http://www.unanleon.edu.ni/universitas/pdf/volumen2_nro2/arto1.pdf    [Consultado el 3 de julio de 2010]        [ Links ]16. Montero Bravo A, Ubeda Martín N, García    González A. Evaluación de los hábitos alimentarios de una población de    estudiantes universitarios en relación con sus conocimientos nutricionales.    Nutr Hosp 2006; 21(4): 466-73.        [ Links ]17. Zaini M. Z, Lim C. T, Low W. Y, Harun F.    Factors affecting nutritional status of Malaysian primary school children. Asia    Pac J Public Health. 2005; 17 (2): 71-80.        [ Links ]18. Zacarías H Isabel, Pizarra Q Tito,    Rodríguez O Lorena, González A Daniela, Domper R Alejandra. Programa    "5 al día" para promover el consumo de verduras y frutas en chile. Rev Chil    Nutr. 2006; 33 (Suppl 1): 276-80.        [ Links ]19. Ministerio de Salud, Chile, Guía de Alimentación    del Niño(a) Menor de 2 años, Guía de Alimentación hasta la Adolescencia, 2005,    Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentosynutricion/estrategiaintervencion/Guia_guia_adolescencia.    pdf, [Consultado el 03 de julio de 2010],        [ Links ]20. Galal OM, Ismail I, Gohar AS, Foster Z. School-teachers'    awareness about scholastic performance and nutritional status of Egyptian schoolchildren.    Food Nutr Bull 2005; 26 (2 Suppl 2): S275-80.        [ Links ]21. Aranceta Bartrina J, et al. Hábitos alimentarios    de los alumnos usuarios de comedores escolares en España. Estudio «Dime    Cómo Comes». Aten Primaria 2004; 33(3): 131-9.        [ Links ]22. Olivares C, Soma et al. Antecedentes para    la enseñanza de salud en el sistema escolar chileno. Educ Méd Salud 1983; 17    (2): 163-72.        [ Links ]23. Carlson E, Kipps M, Thomson J. Influences    on the food habits of some ethnic minorities in the United Kingdom. Hum Nutr    Appl Nutr 1984; 38(2): 85-98.        [ Links ]24. World Health Organización, (OMS), Physical    Status: The Use and Interpretation of Anthropometry, Report of a WHO Expert    Committee Technical Report Series, No 854, Ginebra 1995.        [ Links ]25. Ministerio de Salud, Chile. Norma Técnica    de Evaluación Nutricional de niños y Niñas de 6 a 18 años. 2003, Disponible    en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentosynutricion/estrategiaintervencion/NormaEvNut6a18anos.pdf    [Consultado el 03 de julio de 2010].        [ Links ]26. Ministerio de Educación. Chile: http://www.curriculum-mineduc.cl/    [Consultado el 07 de septiembre de 2010].        [ Links ]27. Kain B Juliana, Lera M Lydia, Rojas P Juanita,    Uauy D, Ricardo. Obesidad en preescolares de la Región Metropolitana de Chile.    Rev Méd Chil 2007; 135(1): 63-70.        [ Links ]28. Amigo Hugo, Bustos Patricia, Erazo Marcia,    Cumsille Patricio, Silva Claudio. Factores Determinantes del exceso de peso    en escolares: Un estudio multinivel. Rev Méd Chil 2007; 135: 1510-18.        [ Links ]29. Ivanovic Daniza, Alvarez María de la Luz,    Trufello Irene. Conocimientos alimentarios y nutricionales de estudiantes que    egresan de educación básica en el área metropolitana de Santiago, Chile / Food    and nutrition knowledge of students graduating from basic education in the Metropolitan    área of Santiago, Chile. Arch Latinoam Nutr 1986; 36(1): 152-65.        [ Links ]30. Pinto Arturo, Cárdenas Zenobio, Hermosilla    Víctor. Conocimientos alimentario-nutricionales de profesores de educación básica    de Chiloé, Chile. Rev Chil Nutr 1985; 13(3): 175-80.        [ Links ]31. Liberona Z Yéssica, Engler T Valerie,    Castillo V Oscar, Villarroel Del P Luis, Rozowski N Jaime. Ingesta de macronutrientes    y prevalencia de mal-nutrición por exceso en escolares de 5° y 6o    básico de distinto nivel socioeconómico de la región metropolitana. Rev Chil    Nutr 2008; 35 (3): 190-9.        [ Links ]32. Kain J, Albala C, García F, Andrade M. Obesidad    en el preescolar: evolución antropométrica y determinantes socioeconómicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 271-8.        [ Links ]33. Olivares C, Soma et al. Actitudes y prácticas    sobre alimentación y actividad física en niños obesos y sus madres en Santiago,    Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-9.        [ Links ]34. Olivares C Soma, Bustos Z Nelly, Lera M Lydia,    Zelada María Eugenia. Estado nutricional, consumo de alimentos y actividad física    en escolares mujeres de diferente nivel socioeconómico de Santiago de Chile.    Rev Méd Chil 2007; 135 (1): 71-8.        [ Links ]35. Araya L Héctor, et al. Prioridades de intervención    en alimentación y nutrición en Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(3):458-63.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Marzo de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Sr. José Luis Pino    Villalón Director Carrera Nutrición y Dietética Universidad del Mar, sede Centro    Sur 4 Poniente 1223 Talca, Chile Fono: (71) 417000 Fax: (71) 417062 E-mail:    jose.pino@udelmar.cl



RESUMEN

La malnutrición por exceso en la etapa escolar    es un problema que también se puede abordar en el aula, dado que los niños pasan    gran parte del tiempo en el establecimiento educacional. Se estudiaron los conocimientos    de alimentación de alumnos de cuarto año básico de colegios particulares y particulares    subvencionados de la ciudad de Talca. Se creó y aplicó un instrumento para medir    los conocimientos de hábitos en alimentación para niños en una muestra de 273    escolares. En promedio, el porcentaje de conocimientos que poseen los estudiantes    fue de 61,4 ± 14,75%. Los alumnos de colegios particulares tuvieron un    mejor dominio en conocimientos sobre alimentación (p<0.05). El conocimiento    insuficiente podría repercutir en el estado nutricional de los niños. Este tema    se debe afrontar desde una perspectiva multifactorial, ya que sólo los conocimientos    no son indicador de éxito suficiente en la recuperación nutricional de los niños.

Palabras clave: Conocimiento, hábitos    alimentarios, escolares, cuarto año básico, malnutrición por exceso, subvención    escolar.

  INTRODUCCIÓN A nivel nacional, la malnutrición por exceso    se ha convertido en un considerable problema de salud pública a través de todo    el ciclo vital, en el cual la población infantil constituye un porcentaje importante    dentro del país, según los últimos datos existe una cifra cercana al 21% de    obesidad (1-4). El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida que lleva    actualmente esta población, caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarios poco    apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos, y un alto consumo    de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura del sistema escolar chileno    ofrece una excelente oportunidad para la educación alimentaria y nutricional    (5). Conjuntamente, la alimentación del niño en la etapa escolar debe estar    basada en una ingesta variada que asegure un buen estado nutricional, fomente    la instauración de hábitos alimentarios correctos y perdurables (6). La FAO y la OMS, considerando que los factores    de riesgo de las enfermedades crónicas del adulto se inician en etapas tempranas    de la vida, han hecho un llamado a efectuar acciones de prevención en la niñez    y juventud, tendientes a fomentar hábitos de vida saludables y destacan especialmente    el rol que juegan las escuelas, identificándolas como centros ideales de promoción    de la salud comunitaria (7). Las intervenciones a nivel escolar constituyen    una de las estrategias más importantes para enfrentar la obesidad en la población    infantil, ya que la cobertura escolar es prácticamente de un 100% en los primeros    niveles de enseñanza básica. Así mismo, dichos niveles conforman un período    de desarrollo en hábitos de alimentación y actividad física, ya que el contacto    con los profesores es continuo. Aún cuando está demostrado que para la prevención    de la obesidad es necesario lograr cambios conductuales en los aspectos de alimentación    y actividad física, el primer paso necesariamente debe ser la adquisición de    un nivel de conocimientos básicos en estos aspectos (8, 9). Los niños están la mayor parte del día en la    escuela, especialmente los que asisten a establecimientos de jornada completa.    Desde el punto de vista nutricional, no sólo tienen oportunidad de ingerir alimentos    para satisfacer sus necesidades biológicas, tanto en el desayuno, las colaciones,    el almuerzo o la cena, sino también una dimensión social donde comparten, adquieren    e imitan hábitos de alimentación de sus pares (10). La infancia es una etapa fundamental en la obtención    y desarrollo de hábitos y pautas alimentarias que condicionan el estado nutricional    en etapas posteriores de la vida. Si estos hábitos son adecuados, contribuirán    a una buena salud en la edad adulta (11,12). La evidencia actual señala que,    cuando los niños cursan el cuarto año de enseñanza básica, específicamente a    la edad de nueve años, éstos ya han adquirido una mayor autonomía para internalizar    los conocimientos y modificar actitudes respecto a los alimentos y además dan    una visión intermedia de lo que podría esperarse en términos de comprensión    y rendimiento de niños entre tercero a quinto básico (8). La elevada y creciente prevalencia de sobrepeso    y obesidad en los niños chilenos requiere de la identificación de sus causas    y de las medidas adecuadas para enfrentarlos, entre las cuales la educación    en alimentación y nutrición tienen un papel fundamental (13). Algunos estudios epidemiológicos muestran que    aunque en ocasiones la población está informada y conoce los conceptos básicos    de una dieta saludable, estos conocimientos no se traducen en consumos reales    de alimentos que formen parte de una dieta equilibrada (12), en definitiva,    no se ponen en práctica los conceptos aprendidos (14). La adquisición de los conocimientos se considera    positiva, en la medida que repercute y refuerza la práctica alimentaria correcta    creando buenas actitudes hacia la alimentación saludable (15). Sin embargo,    no es suficiente que la información sea correcta, es necesario también que se    produzca la modificación o abandono de estos hábitos alimentarios insanos y    erróneos (13, 16). Por otra parte, el estado nutricional está relacionado    con múltiples factores, tales como los ingresos económicos para cubrir las necesidades    nutricionales con alimentos adecuados y el nivel educativo de los padres con    respecto a la nutrición (17,18) lo que sin un asesoramiento adecuado sobre la    alimentación, influye directamente sobre la calidad de vida de los niños(as),    y por ende, en la calidad de vida del futuro adulto (19). La ingesta nutricional inadecuada del grupo familiar,    tiene consecuencias importantes debido a que la malnutrición, puede afectar    negativamente al desarrollo cognitivo de los niños durante la enseñanza básica    (29). La configuración de los hábitos alimentarios    en la edad infantil y juvenil responde a una estructura compleja en la que interactúan    múltiples factores. Sin duda, la familia y el medio escolar son dos elementos    clave en este sentido (21). Se ha observado el impacto que produce la escuela    sobre las prácticas de alimentación de niños participantes en programas de educación    nutricional, cuyo éxito parece depender en gran parte de la preparación e interés    de los profesores, la flexibilidad y adecuación de los programas de enseñanza    y su proyección a nivel de la familia y la comunidad (22). Una alimentación saludable en el hogar debe complementarse    con lo que los niños consumen en la escuela. Aquí la educación alimentaria adquiere    un rol esencial; se considera un proceso multidisciplinario, a través de los    profesores y profesionales de la salud (23), que involucra la transferencia    de información, el desarrollo de actitudes y la modificación de prácticas alimentarias,    cuando sea necesario, para promover el buen estado de nutrición y salud. No    debe contemplar sólo la adquisición de conocimientos, sino su interpretación    significativa y su transformación en acciones para toda la vida (10). Se ha pasado de considerar la obesidad infantil    como un problema individual a caracterizarla como una epidemia. La necesidad    de reflexionar de manera colectiva sobre el problema, ha devenido en la necesidad    de determinar el nivel de conocimiento de los niños en etapa escolar respecto    a hábitos alimentarios y nutrición, debido a que, la escuela se considera como    depositario de las responsabilidades sociales de educación y contribuidor de    hábitos alimentarios, de forma independiente a los niveles socioeconómicos de    los niños. El objetivo de la presente investigación fue    determinar el estado nutricional y los conocimientos de los estudiantes de 4o    año básico, respecto a alimentación y hábitos saludables, en colegios privados    y particulares subvencionados de Talca, y la influencia de las calificaciones    y gasto en educación en estos resultados. SUJETOS Y MÉTODOS Estudio de enfoque cuantitativo, de tipo observacional    correlacional de corte transversal, realizado entre el 15 de noviembre y 14    de diciembre de 2009. La población de referencia consistió en 1401 estudiantes    de cuarto año básico matriculados con fecha de 2009 en 29 establecimientos educacionales    de la zona urbana perteneciente a la ciudad de Talca, de los cuales 1205 alumnos    pertenecen a colegios particulares subvencionados y 196 escolares matriculados    en 4 colegios particulares registrados al momento de la investigación. Los sujetos que formaron parte de la muestra    fueron 273 alumnos, determinados con un nivel de confianza del 95% y un error    de muestreo de 5%. El método de selección de las unidades de observación    fue al azar y estratificado según tipo de colegio (particulares y subvencionados).    En una primera etapa, se estratificó a la población según tipo de establecimiento    y se calculó el tamaño muestral de manera proporcional al tamaño poblacional    de cada estrato. Para identificar a los colegios, se recurrió a las listas de    directorio de establecimientos educacionales del año 2008 del Ministerio de    Educación, y de los alumnos regulares facilitados por cada colegio de la ciudad    de Talca. En una segunda etapa, se seleccionó a los cursos (4A-4B-4C, etc.)    y estudiantes de manera aleatoria (azar simple, por medio de tabla de números    aleatorios generados por el programa Excel 2003) para cada tipo de colegio hasta    completar el tamaño de muestra mínimo que se le asignó para cada estrato. Dado que el tamaño de la población para colegios    particulares es menor respecto de quienes cursan sus estudios en establecimientos    subvencionados (196 y 1205, respectivamente), se decidió realizar una estratificación    con afijación no proporcional, para contribuir a estabilizar la muestra de los    dos grupos y también para evitar el riesgo que la inasistencia o algún otro    evento pudiera afectar el tamaño de muestra calculado, se aumentó el número    de niños seleccionados de colegios particulares de 34 a 53 (55% de incremento)    y desde 206 hasta 220 (6.80% de incremento) en colegios subvencionados; de tal    modo que la razón de colegios subvencionados y particulares quedó en 4:1. Los criterios para incluir a las unidades de    análisis en este estudio fueron pertenecer como alumno matriculado en los colegios    particulares y particulares subvencionados de la ciudad de Talca, de ambos sexos,    que al momento de la recolección de información estén cursando el cuarto año    básico. Se excluyeron a estudiantes que hayan repetido algún curso anterior    al cuarto año básico de enseñanza o con algún tipo de trastorno mental o psicológico,    tales como síndrome de Down, autismo, depresión endógena, entre otros. El nivel de conocimientos de los alumnos según    los aprendizajes esperados incluidos en la asignatura Comprensión del Medio,    se recolectó mediante un instrumento construido para este objetivo, el cual    contó con toda la información alimentaria que existe con respecto a un niño    de nueve años de edad, a través de preguntas dirigidas a éstos, las cuales fueron    construidas siguiendo las Guías Alimentarias del Ministerio de Salud y fueron    contextualizadas en la alimentación que debe llevar un niño con la edad de un    estudiante de cuarto año básico. Las preguntas fueron agrupadas en tres ítems:    1) nutrición general (siete preguntas), 2) alimentación saludable (diecisiete    preguntas) y 3) estado nutricional y actividad física (dos preguntas). Tanto    el ítem uno como el tres se ponderaron con el mismo porcentaje (30%). Al ítem    dos se le asignó un 40%. La duración del instrumento aplicado fue de 15 minutos    por alumno. Se calificó un conocimiento aceptable, si el    porcentaje de respuestas correctas del instrumento fue igual o superior al 75%,    respecto del total de los ítems. El instrumento fue sometido a una validación    de contenido o juicio de expertos (3 nutricionistas y 1 docente de enseñanza    básica) y para medir la confiabilidad del instrumento, se recurrió al coeficiente    α-Cronbach. Con el objetivo de describir el estado nutricional    de la muestra, se midió el peso y talla, para ello se utilizó una balanza mecánica    con tallímetro incorporado, con precisión mínima de 0,5 cm marca Detecto, modelo    2391, con una capacidad de peso 180 kilos y capacidad de talla de 2 metros. Las mediciones antropométricas se realizaron    utilizando las técnicas propuestas por la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (24). La información respecto al rendimiento escolar    y mensualidad del establecimiento (medido en moneda nacional), se obtuvieron    mediante información del profesor jefe, docente coordinador de enseñanza básica    y libro de clases (registro de calificaciones general obtenida por los estudiantes    del año en curso, hasta el momento del trabajo de campo). Para poder aplicar el instrumento a los niños    y posteriormente realizar la toma de su peso y talla, se elaboró un consentimiento    Informado dirigido a los padres. Se utilizó el programa EPIINFO 2002 (referencia    CDC-NCHS) para la obtención de las variables IMC (Percentil) y edad (a partir    de las fechas de nacimiento y medición), donde se determinó el estado nutricional    utilizando los criterios de: bajo peso; percentil menor a 10, normal; percentil    10 a 85, riesgo de obesidad; percentil 85 a 95 y Obesidad; percentil mayor a    95, de las referencias propuestas por el Center for Disease Control de EEUU    (CDC), aceptadas por el Ministerio de Salud de Chile (25). Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa Microsoft Excel versión 2003 para Windows, el    cual fue exportado al software SPSS versión 15,0 para su análisis. La descripción de los datos se efectuó mediante    medidas de tendencia central y de dispersión, así como también frecuencias absolutas    y relativas para aquellas variables de tipo ordinal o nominal. Con el fin de    comparar medias de dos grupos se utilizó la prueba de t-Student, coeficiente    de correlación de Pearson y test Ji (2). El nivel de significación usado para    realizar las inferencias fue de 0,05. RESULTADOS De los 273 escolares estudiados, el 80,6% de    la muestra provino de colegios particulares subvencionados (n=220), de los cuales    88 son niñas (40,0%). De los estudiantes de colegios particulares (19,4% de    la muestra), el 47,17% de ellos son niños. No se observó una diferencia significativa    entre los grupos de niños y niñas respecto al tipo de colegio donde se extrajo    la muestra (Test Exacto de Fisher: p=0,062). Es decir, tanto las niñas como    los niños se reparten homogéneamente en los dos tipos de establecimientos educacionales. El 51,3% de los estudiantes pertenecientes a    colegios particulares subvencionados presentaron un estado nutricional normal    (n=113), porcentaje similar al observado en el grupo de niños provenientes de    colegios particulares (50,9%; n=27). (tabla 1)    

La confiabilidad del instrumento utilizado, obtenida    a través del cálculo del test α-Cronbach, arrojo un valor de 0,7715 (n=273),    considerado como una consistencia interna aceptable (0,70 y 0,80), lo que es    indicativo que sus mediciones son comparativamente estables y consistentes para    evaluar las variables de interés. El porcentaje medio obtenido por los estudiantes    respecto al test de conocimientos de hábitos alimentarios fue de 61.5 %,    siendo mayor enlos particulares (p<0,01). Se destaca que en el ítem II    "alimentación saludable" ningún niño logró obtener el puntaje máximo. En cuanto    al porcentaje de conocimiento alcanzado por los niños según tipo de colegio,    existe una diferencia significativa, siendo los de establecimiento particular    superior (p<0,05). (tabla 2)    

Se analizó la influencia del promedio de notas (escala de 1 a 7) en los conocimientos alimentarios    de los niños. Se observó que en los colegios particulares subvencionados la    variabilidad del conocimiento en alimentación saludable y hábitos alimentarios    de los niños se explica en 19,2% por la variabilidad del promedio de notas,    siendo esta relación estadísticamente significativa (r=0.442; p<0.001) (tabla    3) (gráfico 1).    

La evidencia indica que el aumento en una décima    en el rendimiento escolar, medido a través del promedio de notas, aumenta en    9% el conocimiento referente en hábitos alimentarios de los escolares estudiados    (coeficiente β=8.992). En el caso de los estudiantes de colegios particulares    (tabla 3) tales variables no se correlacionan significativamente    (p>0.05), dado que la variabilidad del promedio de notas sólo explica un    5.1% de la variabilidad del conocimiento respecto de los hábitos alimentarios    (R2=0.051).   

El gráfico 2 muestra diferencias    significativas en los puntajes obtenidos por los niños del estudio respecto    a las mensualidades que sus padres y/o apoderados pagan para su educación (p<0,001).    Al comparar niños que no pagan respecto del resto se observó una diferencia    en el puntaje de conocimientos de entre 6,6 y 14 puntos, aproximadamente (p<0,05),    observándose que a mayor brecha del valor de mensualidad, mayor es la diferencia    en el puntaje promedio relacionado con sus conocimientos alimentarios.    

Los apoderados que logran pagar entre $15.000    y $30.000 pesos respecto a niños que tienen una mensualidad menor a $15.000    pesos, no se observó diferencia significativa en el puntaje obtenido. Sin embargo,    al comparar el grupo de niños, en los cuales sus familias logran pagar entre    15 y 30 mil pesos respecto de quienes cancelan una cifra superior a $100.000,    se observó una diferencia significativa a favor de estos últimos, anotando en    promedio 6,6 puntos más en el test de conocimientos alimentarios (p<0,001). DISCUSIÓN En lo que respecta al estado nutricional de los    niños que cursan primer ciclo de formación básica (NB1 y NB2) (26), que abarcan    niños entre el primer y cuarto año básico, los porcentajes de malnutrición por    exceso de los estudiantes de 4o año evaluados se asemejan a escolares    de 6 años que ingresaron a primer año básico en 2004, presentando una prevalencia    de obesidad de 17,3%, aunque el indicador peso/talla >2 proviene de la NCHS,    patrón distinto al usado en este trabajo, que usó la norma OMS la cual tiende    a diagnosticar más personas con malnutrición por exceso). En preescolares asistentes    a la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), esta cifra fue de 10,6%    en 2005 (Según el estudio de Amigo et al, la variabilidad del IMC se explica    casi exclusivamente por factores relacionados con la/el niña/o y su familia,    en tanto la escuela tiene un aporte no significativo (28), es por esto que la    escuela debe transformarse en el ente principal de creación de hábitos saludables    en los niños y niñas fomentando la alimentación saludables y la actividad física,    además de buenas prácticas de vida. Se demuestra en este estudio que no existe un    adecuado conocimiento en lo que respecta a hábitos y alimentación saludable    en los niños, ya que la muestra en estudio no logró superar el 75% de los conocimientos    esperados, tanto en colegios particulares como particulares subvencionados,    situación similar a la observada en 249 estudiantes chilenos que egresaban de    la educación básica en el Área Metropolitana de Chile, la cual evaluó contenidos    relacionados con alimentación, requerimientos, higiene alimentaria, personal    y ambiental, donde se obtuvo que el 39.8% de los alumnos obtuvo conocimientos    suficientes (29). Los ítems que presentaron un menor puntaje fueron nutrición    básica y alimentación saludable, Pinto et al explica este fenómeno a que estas    áreas son de baja relevancia en las planificaciones académicas de los profesores    y por otra parte, son temas que habitualmente para los docentes no son de gran    interés (30). La mensualidad demostró ser importante en la    adquisición de conocimientos alimentarios nutricio-nales. Los hijos de familias    que pueden cancelar más por la educación de sus hijos logran una mejor calidad    de aprendizaje. Diversos estudios señalan similares características, las desigualdades    sociales son la piedra angular de las diferencias en educación. Igualmente esta    demostrado que el nivel socioeconómico se asocia con el estado nutricional.    Niños de NSE bajo tienen una mayor prevalencia de malnutrición por exceso, conclusión    reafirmada por Liberona et al (31). Los niños que ingresan al colegio con problemas    de exceso de peso, no logran modificar sus costumbres, conductas o hábitos,    adquiridos con anterioridad, durante el transcurso de la etapa escolar (32),    por lo que no es de gran impacto describir que los conocimientos en hábitos    y conductas alimentarias de los niños son escasas. Lo anterior se explica, según    Olivares (33), al hacer referencia que en la escuela no existen acciones que    modifiquen hábitos de alimentación y actividad física adquiridos y mantenidos    en el hogar, o que no se realizan acciones apropiadas para cambiar dichos hábitos,    por lo que es urgente la amalgama entre la escuela y los centros de salud como    entes que promuevan los determinantes de salud y que con la prevención se ataquen    en conjunto los condicionantes. Al comprobar que, al menos hasta cuarto año básico,    la escuela no está cumpliendo un papel definido como elemento preventivo o controlador    del exceso de peso, es aún más difícil que otros organismos cumplan un papel    protector, ya que el vehículo más cercano: la escuela, no consigue jugar un    rol contrarrestador de los comportamientos familiares e individuales. Por otro lado, la evidencia de este estudio señala    que los niños pertenecientes a ambos tipos de colegios, requieren intervenciones    educativas orientadas a mejorar su alimentación y aumentar la actividad física    para alcanzar un mejor estado nutricional. Sin embargo, se reconoce que las    intervenciones educativas por sí solas no lograrán los cambios requeridos si    los escolares no cuentan con ambientes apropiados y el apoyo necesario para    llevar a la práctica las conductas saludables en el hogar, la escuela y la comunidad    (34). Debido a la relación entre la malnutrición por    exceso y las enfermedades crónicas no transmisibles del adulto, surge la necesidad    de implementar estrategias educacionales en alimentación y nutrición tanto para    estudiantes como para los docentes. Estos programas se deben iniciar a edad    temprana, orientándose hacia la promoción de un estilo de vida más saludable,    con especial énfasis en la alimentación y la actividad física, así como en la    prevención de la obesidad y las enfermedades crónicas asociadas (35).   BIBLIOGRAFÍA 1. Moraga F, Rebollo M.J, Borquéz P, Cáceres    J, Castillo-Duran C. Tratamiento de la obesidad infantil: Factores pronósticos    asociados a una respuesta favorable. Rev Chil Pediatr 2003; 74: 374-80.        [ Links ]2. Crovetto M, Mirta, Vio Del R, Fernando. Antecedentes    Internacionales y Nacionales de la Promoción de Salud en Chile: Lecciones Aprendidas    y Proyecciones Futuras. Rev Chil Nutr 2009; 36 (1):32-45.        [ Links ]3. Martínez Rubio, Ana. Aplicación del modelo    de Planes Integrales de Salud para el abordaje de la Obesidad Infantil de Andalucía.    XXIV. Jornada de Pediatría de Gipuzkoa. Gipuzkoako XXIV Pediatría Jardunaldia.    Asociación Vasca de Pediatría de Atención Primaria, oct. 2007, Donostia-San    Sebastián. Disponible en: http://www.avpap.org/documentos/gipuzkoa2007/plansaludobs.pdf,    [Consultado el 26 de junio de 2010]        [ Links ]4. Ceinos Arcones M, Junco Torres I, García Crespo    R Hábitos Alimentarios Saludables. Educación para la Salud. Nutr Clin Diet Hosp    2008; 28(supl. 1):44.        [ Links ]5. Rodríguez O Lorena. Situación nutricional    del escolar y adolescente en Chile. Rev Chil Pediatr 2007; 78 (5):523-33.        [ Links ]6. Caballero C, Beltran B, Del Pozo S. Hábitos    Alimentarios en Escolares de Villanueva de la Cañada (Madrid). Diferencias entre    niñas y niños. Nutr Clin Diet Hosp 2008; 28 (supl 1): 69.        [ Links ]7. Olivares Soma, Yáñez Rossana, Díaz Nora. Publicidad    de alimentos y conductas alimentarias en escolares de 5o a 8o    básico. Rev Chil Nutr 2003; 30(1): 36-42.        [ Links ]8. Kain B Juliana, Olivares C Soma, Castillo    A Marcela, Vio D Fernando. Validación y aplicación de instrumentos para evaluar    intervenciones educativas en obesidad de escolares. Rev Chil Pediatr 2001; 72    (4): 308-18.        [ Links ]9. Kain J, Albala C, García F, Andrade M. Obesidad    en el preescolar: Evolución antropométrica y determinantes socioeconómicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 271-278.        [ Links ]10. Portal Educativo. Publicación de la dirección    regional de cultura y educación de la provincia de Buenos Aires, Año 2, N°    4, Septiembre/Octubre 2007. Disponible en: http://abc.gov.ar/lainstitucion/revistacomponents/revista/archivos/portal-educativo/numero04/archivosparaimprimir/74-laalimentacionylaescuela.pdf    [Consultado el 26 de junio de 2010]        [ Links ]11. Montero Bravo A, Ubeda Martín N, García González    A. Evaluación de los hábitos alimentarios de una población de estudiantes universitarios    en relación con sus conocimientos nutricionales. Nutr Hosp 2006; 21(4):466-73.        [ Links ]12. Ivanovic D, Alvarez ML, Truffello I. Conocimientos    y hábitos alimentarios y nutricionales de estudiantes que egresan de educación    básica en el área Metropolitana de Santiago, Chile (Food and nutrition knowledge    of students graduating from basic education in the Metropolitan Area of Santiago,    Chile). Arch Latinoam Nutr 1986; 36: 152-65.        [ Links ]13. Vio Del R Fernando, Salinas C Judith. Promoción    de salud y calidad de vida en chile: una política con nuevos desafíos. Rev Chil    Nutr 2006, 33(SS 1): 252-9.        [ Links ]14. Monteiro C A, Conde WL, Lu B, Popkin B M.    Obesity and inequities in health in the developing world. Int J Obes Relat Metab    Disord 2004; 28(9): 1181-6.        [ Links ]15. Benavides R, Martha L, Bermúdez V, Sayra    Y. Estado nutricional en niños del tercer nivel de los preescolares: El Jardín    de Infancia Rubén Darío y Escuela Rubén Darío de la ciudad de León. Universitas,    © 2008 UNAN-León, Editorial Universitaria. 2008, 2(2):5-12. Disponible    en: http://www.unanleon.edu.ni/universitas/pdf/volumen2_nro2/arto1.pdf    [Consultado el 3 de julio de 2010]        [ Links ]16. Montero Bravo A, Ubeda Martín N, García    González A. Evaluación de los hábitos alimentarios de una población de    estudiantes universitarios en relación con sus conocimientos nutricionales.    Nutr Hosp 2006; 21(4): 466-73.        [ Links ]17. Zaini M. Z, Lim C. T, Low W. Y, Harun F.    Factors affecting nutritional status of Malaysian primary school children. Asia    Pac J Public Health. 2005; 17 (2): 71-80.        [ Links ]18. Zacarías H Isabel, Pizarra Q Tito,    Rodríguez O Lorena, González A Daniela, Domper R Alejandra. Programa    "5 al día" para promover el consumo de verduras y frutas en chile. Rev Chil    Nutr. 2006; 33 (Suppl 1): 276-80.        [ Links ]19. Ministerio de Salud, Chile, Guía de Alimentación    del Niño(a) Menor de 2 años, Guía de Alimentación hasta la Adolescencia, 2005,    Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentosynutricion/estrategiaintervencion/Guia_guia_adolescencia.    pdf, [Consultado el 03 de julio de 2010],        [ Links ]20. Galal OM, Ismail I, Gohar AS, Foster Z. School-teachers'    awareness about scholastic performance and nutritional status of Egyptian schoolchildren.    Food Nutr Bull 2005; 26 (2 Suppl 2): S275-80.        [ Links ]21. Aranceta Bartrina J, et al. Hábitos alimentarios    de los alumnos usuarios de comedores escolares en España. Estudio «Dime    Cómo Comes». Aten Primaria 2004; 33(3): 131-9.        [ Links ]22. Olivares C, Soma et al. Antecedentes para    la enseñanza de salud en el sistema escolar chileno. Educ Méd Salud 1983; 17    (2): 163-72.        [ Links ]23. Carlson E, Kipps M, Thomson J. Influences    on the food habits of some ethnic minorities in the United Kingdom. Hum Nutr    Appl Nutr 1984; 38(2): 85-98.        [ Links ]24. World Health Organización, (OMS), Physical    Status: The Use and Interpretation of Anthropometry, Report of a WHO Expert    Committee Technical Report Series, No 854, Ginebra 1995.        [ Links ]25. Ministerio de Salud, Chile. Norma Técnica    de Evaluación Nutricional de niños y Niñas de 6 a 18 años. 2003, Disponible    en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/alimentosynutricion/estrategiaintervencion/NormaEvNut6a18anos.pdf    [Consultado el 03 de julio de 2010].        [ Links ]26. Ministerio de Educación. Chile: http://www.curriculum-mineduc.cl/    [Consultado el 07 de septiembre de 2010].        [ Links ]27. Kain B Juliana, Lera M Lydia, Rojas P Juanita,    Uauy D, Ricardo. Obesidad en preescolares de la Región Metropolitana de Chile.    Rev Méd Chil 2007; 135(1): 63-70.        [ Links ]28. Amigo Hugo, Bustos Patricia, Erazo Marcia,    Cumsille Patricio, Silva Claudio. Factores Determinantes del exceso de peso    en escolares: Un estudio multinivel. Rev Méd Chil 2007; 135: 1510-18.        [ Links ]29. Ivanovic Daniza, Alvarez María de la Luz,    Trufello Irene. Conocimientos alimentarios y nutricionales de estudiantes que    egresan de educación básica en el área metropolitana de Santiago, Chile / Food    and nutrition knowledge of students graduating from basic education in the Metropolitan    área of Santiago, Chile. Arch Latinoam Nutr 1986; 36(1): 152-65.        [ Links ]30. Pinto Arturo, Cárdenas Zenobio, Hermosilla    Víctor. Conocimientos alimentario-nutricionales de profesores de educación básica    de Chiloé, Chile. Rev Chil Nutr 1985; 13(3): 175-80.        [ Links ]31. Liberona Z Yéssica, Engler T Valerie,    Castillo V Oscar, Villarroel Del P Luis, Rozowski N Jaime. Ingesta de macronutrientes    y prevalencia de mal-nutrición por exceso en escolares de 5° y 6o    básico de distinto nivel socioeconómico de la región metropolitana. Rev Chil    Nutr 2008; 35 (3): 190-9.        [ Links ]32. Kain J, Albala C, García F, Andrade M. Obesidad    en el preescolar: evolución antropométrica y determinantes socioeconómicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 271-8.        [ Links ]33. Olivares C, Soma et al. Actitudes y prácticas    sobre alimentación y actividad física en niños obesos y sus madres en Santiago,    Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-9.        [ Links ]34. Olivares C Soma, Bustos Z Nelly, Lera M Lydia,    Zelada María Eugenia. Estado nutricional, consumo de alimentos y actividad física    en escolares mujeres de diferente nivel socioeconómico de Santiago de Chile.    Rev Méd Chil 2007; 135 (1): 71-8.        [ Links ]35. Araya L Héctor, et al. Prioridades de intervención    en alimentación y nutrición en Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(3):458-63.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 4 de Marzo de 2010    y aceptado para ser publicado el 12 de Septiembre de 2010. Dirigir la correspondencia a: Sr. José Luis Pino    Villalón Director Carrera Nutrición y Dietética Universidad del Mar, sede Centro    Sur 4 Poniente 1223 Talca, Chile Fono: (71) 417000 Fax: (71) 417062 E-mail:    jose.pino@udelmar.cl



INTRODUCCIÓN

A nivel nacional, la malnutrición por exceso    se ha convertido en un considerable problema de salud pública a través de todo    el ciclo vital, en el cual la población infantil constituye un porcentaje importante    dentro del país, según los últimos datos existe una cifra cercana al 21% de    obesidad (1-4).

El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida que lleva    actualmente esta población, caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarios poco    apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos, y un alto consumo    de alimentos procesados de alta densidad energética.

La alta cobertura del sistema escolar chileno    ofrece una excelente oportunidad para la educación alimentaria y nutricional    (5). Conjuntamente, la alimentación del niño en la etapa escolar debe estar    basada en una ingesta variada que asegure un buen estado nutricional, fomente    la instauración de hábitos alimentarios correctos y perdurables (6).

La FAO y la OMS, considerando que los factores    de riesgo de las enfermedades crónicas del adulto se inician en etapas tempranas    de la vida, han hecho un llamado a efectuar acciones de prevención en la niñez    y juventud, tendientes a fomentar hábitos de vida saludables y destacan especialmente    el rol que juegan las escuelas, identificándolas como centros ideales de promoción    de la salud comunitaria (7).

Las intervenciones a nivel escolar constituyen    una de las estrategias más importantes para enfrentar la obesidad en la población    infantil, ya que la cobertura escolar es prácticamente de un 100% en los primeros    niveles de enseñanza básica. Así mismo, dichos niveles conforman un período    de desarrollo en hábitos de alimentación y actividad física, ya que el contacto    con los profesores es continuo. Aún cuando está demostrado que para la prevención    de la obesidad es necesario lograr cambios conductuales en los aspectos de alimentación    y actividad física, el primer paso necesariamente debe ser la adquisición de    un nivel de conocimientos básicos en estos aspectos (8, 9).

Los niños están la mayor parte del día en la    escuela, especialmente los que asisten a establecimientos de jornada completa.    Desde el punto de vista nutricional, no sólo tienen oportunidad de ingerir alimentos    para satisfacer sus necesidades biológicas, tanto en el desayuno, las colaciones,    el almuerzo o la cena, sino también una dimensión social donde comparten, adquieren    e imitan hábitos de alimentación de sus pares (10).

La infancia es una etapa fundamental en la obtención    y desarrollo de hábitos y pautas alimentarias que condicionan el estado nutricional    en etapas posteriores de la vida. Si estos hábitos son adecuados, contribuirán    a una buena salud en la edad adulta (11,12). La evidencia actual señala que,    cuando los niños cursan el cuarto año de enseñanza básica, específicamente a    la edad de nueve años, éstos ya han adquirido una mayor autonomía para internalizar    los conocimientos y modificar actitudes respecto a los alimentos y además dan    una visión intermedia de lo que podría esperarse en términos de comprensión    y rendimiento de niños entre tercero a quinto básico (8).

La elevada y creciente prevalencia de sobrepeso    y obesidad en los niños chilenos requiere de la identificación de sus causas    y de las medidas adecuadas para enfrentarlos, entre las cuales la educación    en alimentación y nutrición tienen un papel fundamental (13).

Algunos estudios epidemiológicos muestran que    aunque en ocasiones la población está informada y conoce los conceptos básicos    de una dieta saludable, estos conocimientos no se traducen en consumos reales    de alimentos que formen parte de una dieta equilibrada (12), en definitiva,    no se ponen en práctica los conceptos aprendidos (14).

La adquisición de los conocimientos se considera    positiva, en la medida que repercute y refuerza la práctica alimentaria correcta    creando buenas actitudes hacia la alimentación saludable (15). Sin embargo,    no es suficiente que la información sea correcta, es necesario también que se    produzca la modificación o abandono de estos hábitos alimentarios insanos y    erróneos (13, 16).

Por otra parte, el estado nutricional está relacionado    con múltiples factores, tales como los ingresos económicos para cubrir las necesidades    nutricionales con alimentos adecuados y el nivel educativo de los padres con    respecto a la nutrición (17,18) lo que sin un asesoramiento adecuado sobre la    alimentación, influye directamente sobre la calidad de vida de los niños(as),    y por ende, en la calidad de vida del futuro adulto (19).

La ingesta nutricional inadecuada del grupo familiar,    tiene consecuencias importantes debido a que la malnutrición, puede afectar    negativamente al desarrollo cognitivo de los niños durante la enseñanza básica    (29).

La configuración de los hábitos alimentarios    en la edad infantil y juvenil responde a una estructura compleja en la que interactúan    múltiples factores. Sin duda, la familia y el medio escolar son dos elementos    clave en este sentido (21). Se ha observado el impacto que produce la escuela    sobre las prácticas de alimentación de niños participantes en programas de educación    nutricional, cuyo éxito parece depender en gran parte de la preparación e interés    de los profesores, la flexibilidad y adecuación de los programas de enseñanza    y su proyección a nivel de la familia y la comunidad (22).

Una alimentación saludable en el hogar debe complementarse    con lo que los niños consumen en la escuela. Aquí la educación alimentaria adquiere    un rol esencial; se considera un proceso multidisciplinario, a través de los    profesores y profesionales de la salud (23), que involucra la transferencia    de información, el desarrollo de actitudes y la modificación de prácticas alimentarias,    cuando sea necesario, para promover el buen estado de nutrición y salud. No    debe contemplar sólo la adquisición de conocimientos, sino su interpretación    significativa y su transformación en acciones para toda la vida (10).

Se ha pasado de considerar la obesidad infantil    como un problema individual a caracterizarla como una epidemia. La necesidad    de reflexionar de manera colectiva sobre el problema, ha devenido en la necesidad    de determinar el nivel de conocimiento de los niños en etapa escolar respecto    a hábitos alimentarios y nutrición, debido a que, la escuela se considera como    depositario de las responsabilidades sociales de educación y contribuidor de    hábitos alimentarios, de forma independiente a los niveles socioeconómicos de    los niños.

El objetivo de la presente investigación fue    determinar el estado nutricional y los conocimientos de los estudiantes de 4o    año básico, respecto a alimentación y hábitos saludables, en colegios privados    y particulares subvencionados de Talca, y la influencia de las calificaciones    y gasto en educación en estos resultados.

SUJETOS Y MÉTODOS

Estudio de enfoque cuantitativo, de tipo observacional    correlacional de corte transversal, realizado entre el 15 de noviembre y 14    de diciembre de 2009. La población de referencia consistió en 1401 estudiantes    de cuarto año básico matriculados con fecha de 2009 en 29 establecimientos educacionales    de la zona urbana perteneciente a la ciudad de Talca, de los cuales 1205 alumnos    pertenecen a colegios particulares subvencionados y 196 escolares matriculados    en 4 colegios particulares registrados al momento de la investigación.

Los sujetos que formaron parte de la muestra    fueron 273 alumnos, determinados con un nivel de confianza del 95% y un error    de muestreo de 5%.

El método de selección de las unidades de observación    fue al azar y estratificado según tipo de colegio (particulares y subvencionados).    En una primera etapa, se estratificó a la población según tipo de establecimiento    y se calculó el tamaño muestral de manera proporcional al tamaño poblacional    de cada estrato. Para identificar a los colegios, se recurrió a las listas de    directorio de establecimientos educacionales del año 2008 del Ministerio de    Educación, y de los alumnos regulares facilitados por cada colegio de la ciudad    de Talca. En una segunda etapa, se seleccionó a los cursos (4A-4B-4C, etc.)    y estudiantes de manera aleatoria (azar simple, por medio de tabla de números    aleatorios generados por el programa Excel 2003) para cada tipo de colegio hasta    completar el tamaño de muestra mínimo que se le asignó para cada estrato.

Dado que el tamaño de la población para colegios    particulares es menor respecto de quienes cursan sus estudios en establecimientos    subvencionados (196 y 1205, respectivamente), se decidió realizar una estratificación    con afijación no proporcional, para contribuir a estabilizar la muestra de los    dos grupos y también para evitar el riesgo que la inasistencia o algún otro    evento pudiera afectar el tamaño de muestra calculado, se aumentó el número    de niños seleccionados de colegios particulares de 34 a 53 (55% de incremento)    y desde 206 hasta 220 (6.80% de incremento) en colegios subvencionados; de tal    modo que la razón de colegios subvencionados y particulares quedó en 4:1.

Los criterios para incluir a las unidades de    análisis en este estudio fueron pertenecer como alumno matriculado en los colegios    particulares y particulares subvencionados de la ciudad de Talca, de ambos sexos,    que al momento de la recolección de información estén cursando el cuarto año    básico. Se excluyeron a estudiantes que hayan repetido algún curso anterior    al cuarto año básico de enseñanza o con algún tipo de trastorno mental o psicológico,    tales como síndrome de Down, autismo, depresión endógena, entre otros.

El nivel de conocimientos de los alumnos según    los aprendizajes esperados incluidos en la asignatura Comprensión del Medio,    se recolectó mediante un instrumento construido para este objetivo, el cual    contó con toda la información alimentaria que existe con respecto a un niño    de nueve años de edad, a través de preguntas dirigidas a éstos, las cuales fueron    construidas siguiendo las Guías Alimentarias del Ministerio de Salud y fueron    contextualizadas en la alimentación que debe llevar un niño con la edad de un    estudiante de cuarto año básico. Las preguntas fueron agrupadas en tres ítems:    1) nutrición general (siete preguntas), 2) alimentación saludable (diecisiete    preguntas) y 3) estado nutricional y actividad física (dos preguntas). Tanto    el ítem uno como el tres se ponderaron con el mismo porcentaje (30%). Al ítem    dos se le asignó un 40%. La duración del instrumento aplicado fue de 15 minutos    por alumno.

Se calificó un conocimiento aceptable, si el    porcentaje de respuestas correctas del instrumento fue igual o superior al 75%,    respecto del total de los ítems.

El instrumento fue sometido a una validación    de contenido o juicio de expertos (3 nutricionistas y 1 docente de enseñanza    básica) y para medir la confiabilidad del instrumento, se recurrió al coeficiente    α-Cronbach.

Con el objetivo de describir el estado nutricional    de la muestra, se midió el peso y talla, para ello se utilizó una balanza mecánica    con tallímetro incorporado, con precisión mínima de 0,5 cm marca Detecto, modelo    2391, con una capacidad de peso 180 kilos y capacidad de talla de 2 metros.

Las mediciones antropométricas se realizaron    utilizando las técnicas propuestas por la Organización Mundial de la Salud (OMS)    (24).

La información respecto al rendimiento escolar    y mensualidad del establecimiento (medido en moneda nacional), se obtuvieron    mediante información del profesor jefe, docente coordinador de enseñanza básica    y libro de clases (registro de calificaciones general obtenida por los estudiantes    del año en curso, hasta el momento del trabajo de campo).

Para poder aplicar el instrumento a los niños    y posteriormente realizar la toma de su peso y talla, se elaboró un consentimiento    Informado dirigido a los padres.

Se utilizó el programa EPIINFO 2002 (referencia    CDC-NCHS) para la obtención de las variables IMC (Percentil) y edad (a partir    de las fechas de nacimiento y medición), donde se determinó el estado nutricional    utilizando los criterios de: bajo peso; percentil menor a 10, normal; percentil    10 a 85, riesgo de obesidad; percentil 85 a 95 y Obesidad; percentil mayor a    95, de las referencias propuestas por el Center for Disease Control de EEUU    (CDC), aceptadas por el Ministerio de Salud de Chile (25).

Luego del trabajo de campo, se construyó una    matriz de datos en el programa Microsoft Excel versión 2003 para Windows, el    cual fue exportado al software SPSS versión 15,0 para su análisis.

La descripción de los datos se efectuó mediante    medidas de tendencia central y de dispersión, así como también frecuencias absolutas    y relativas para aquellas variables de tipo ordinal o nominal. Con el fin de    comparar medias de dos grupos se utilizó la prueba de t-Student, coeficiente    de correlación de Pearson y test Ji (2). El nivel de significación usado para    realizar las inferencias fue de 0,05.

RESULTADOS

De los 273 escolares estudiados, el 80,6% de    la muestra provino de colegios particulares subvencionados (n=220), de los cuales    88 son niñas (40,0%). De los estudiantes de colegios particulares (19,4% de    la muestra), el 47,17% de ellos son niños. No se observó una diferencia significativa    entre los grupos de niños y niñas respecto al tipo de colegio donde se extrajo    la muestra (Test Exacto de Fisher: p=0,062). Es decir, tanto las niñas como    los niños se reparten homogéneamente en los dos tipos de establecimientos educacionales.

El 51,3% de los estudiantes pertenecientes a    colegios particulares subvencionados presentaron un estado nutricional normal    (n=113), porcentaje similar al observado en el grupo de niños provenientes de    colegios particulares (50,9%; n=27). (tabla 1)

   

La confiabilidad del instrumento utilizado, obtenida    a través del cálculo del test α-Cronbach, arrojo un valor de 0,7715 (n=273),    considerado como una consistencia interna aceptable (0,70 y 0,80), lo que es    indicativo que sus mediciones son comparativamente estables y consistentes para    evaluar las variables de interés.

El porcentaje medio obtenido por los estudiantes    respecto al test de conocimientos de hábitos alimentarios fue de 61.5 %,    siendo mayor enlos particulares (p<0,01). Se destaca que en el ítem II    "alimentación saludable" ningún niño logró obtener el puntaje máximo. En cuanto    al porcentaje de conocimiento alcanzado por los niños según tipo de colegio,    existe una diferencia significativa, siendo los de establecimiento particular    superior (p<0,05). (tabla 2)

   

Se analizó la influencia del promedio de notas (escala de 1 a 7) en los conocimientos alimentarios    de los niños. Se observó que en los colegios particulares subvencionados la    variabilidad del conocimiento en alimentación saludable y hábitos alimentarios    de los niños se explica en 19,2% por la variabilidad del promedio de notas,    siendo esta relación estadísticamente significativa (r=0.442; p<0.001) (tabla    3) (gráfico 1).

   

La evidencia indica que el aumento en una décima    en el rendimiento escolar, medido a través del promedio de notas, aumenta en    9% el conocimiento referente en hábitos alimentarios de los escolares estudiados    (coeficiente β=8.992). En el caso de los estudiantes de colegios particulares    (tabla 3) tales variables no se correlacionan significativamente    (p>0.05), dado que la variabilidad del promedio de notas sólo explica un    5.1% de la variabilidad del conocimiento respecto de los hábitos alimentarios    (R2=0.051).

  

El gráfico 2 muestra diferencias    significativas en los puntajes obtenidos por los niños del estudio respecto    a las mensualidades que sus padres y/o apoderados pagan para su educación (p<0,001).    Al comparar niños que no pagan respecto del resto se observó una diferencia    en el puntaje de conocimientos de entre 6,6 y 14 puntos, aproximadamente (p<0,05),    observándose que a mayor brecha del valor de mensualidad, mayor es la diferencia    en el puntaje promedio relacionado con sus conocimientos alimentarios.

   

Los apoderados que logran pagar entre $15.000    y $30.000 pesos respecto a niños que tienen una mensualidad menor a $15.000    pesos, no se observó diferencia significativa en el puntaje obtenido. Sin embargo,    al comparar el grupo de niños, en los cuales sus familias logran pagar entre    15 y 30 mil pesos respecto de quienes cancelan una cifra superior a $100.000,    se observó una diferencia significativa a favor de estos últimos, anotando en    promedio 6,6 puntos más en el test de conocimientos alimentarios (p<0,001).

DISCUSIÓN

En lo que respecta al estado nutricional de los    niños que cursan primer ciclo de formación básica (NB1 y NB2) (26), que abarcan    niños entre el primer y cuarto año básico, los porcentajes de malnutrición por    exceso de los estudiantes de 4o año evaluados se asemejan a escolares    de 6 años que ingresaron a primer año básico en 2004, presentando una prevalencia    de obesidad de 17,3%, aunque el indicador peso/talla >2 proviene de la NCHS,    patrón distinto al usado en este trabajo, que usó la norma OMS la cual tiende    a diagnosticar más personas con malnutrición por exceso). En preescolares asistentes    a la Junta Nacional de Jardines Infantiles (JUNJI), esta cifra fue de 10,6%    en 2005 (Según el estudio de Amigo et al, la variabilidad del IMC se explica    casi exclusivamente por factores relacionados con la/el niña/o y su familia,    en tanto la escuela tiene un aporte no significativo (28), es por esto que la    escuela debe transformarse en el ente principal de creación de hábitos saludables    en los niños y niñas fomentando la alimentación saludables y la actividad física,    además de buenas prácticas de vida.

Se demuestra en este estudio que no existe un    adecuado conocimiento en lo que respecta a hábitos y alimentación saludable    en los niños, ya que la muestra en estudio no logró superar el 75% de los conocimientos    esperados, tanto en colegios particulares como particulares subvencionados,    situación similar a la observada en 249 estudiantes chilenos que egresaban de    la educación básica en el Área Metropolitana de Chile, la cual evaluó contenidos    relacionados con alimentación, requerimientos, higiene alimentaria, personal    y ambiental, donde se obtuvo que el 39.8% de los alumnos obtuvo conocimientos    suficientes (29). Los ítems que presentaron un menor puntaje fueron nutrición    básica y alimentación saludable, Pinto et al explica este fenómeno a que estas    áreas son de baja relevancia en las planificaciones académicas de los profesores    y por otra parte, son temas que habitualmente para los docentes no son de gran    interés (30).

La mensualidad demostró ser importante en la    adquisición de conocimientos alimentarios nutricio-nales. Los hijos de familias    que pueden cancelar más por la educación de sus hijos logran una mejor calidad    de aprendizaje. Diversos estudios señalan similares características, las desigualdades    sociales son la piedra angular de las diferencias en educación. Igualmente esta    demostrado que el nivel socioeconómico se asocia con el estado nutricional.    Niños de NSE bajo tienen una mayor prevalencia de malnutrición por exceso, conclusión    reafirmada por Liberona et al (31).

Los niños que ingresan al colegio con problemas    de exceso de peso, no logran modificar sus costumbres, conductas o hábitos,    adquiridos con anterioridad, durante el transcurso de la etapa escolar (32),    por lo que no es de gran impacto describir que los conocimientos en hábitos    y conductas alimentarias de los niños son escasas. Lo anterior se explica, según    Olivares (33), al hacer referencia que en la escuela no existen acciones que    modifiquen hábitos de alimentación y actividad física adquiridos y mantenidos    en el hogar, o que no se realizan acciones apropiadas para cambiar dichos hábitos,    por lo que es urgente la amalgama entre la escuela y los centros de salud como    entes que promuevan los determinantes de salud y que con la prevención se ataquen    en conjunto los condicionantes.

Al comprobar que, al menos hasta cuarto año básico,    la escuela no está cumpliendo un papel definido como elemento preventivo o controlador    del exceso de peso, es aún más difícil que otros organismos cumplan un papel    protector, ya que el vehículo más cercano: la escuela, no consigue jugar un    rol contrarrestador de los comportamientos familiares e individuales.

Por otro lado, la evidencia de este estudio señala    que los niños pertenecientes a ambos tipos de colegios, requieren intervenciones    educativas orientadas a mejorar su alimentación y aumentar la actividad física    para alcanzar un mejor estado nutricional. Sin embargo, se reconoce que las    intervenciones educativas por sí solas no lograrán los cambios requeridos si    los escolares no cuentan con ambientes apropiados y el apoyo necesario para    llevar a la práctica las conductas saludables en el hogar, la escuela y la comunidad    (34).

Debido a la relación entre la malnutrición por    exceso y las enfermedades crónicas no transmisibles del adulto, surge la necesidad    de implementar estrategias educacionales en alimentación y nutrición tanto para    estudiantes como para los docentes. Estos programas se deben iniciar a edad    temprana, orientándose hacia la promoción de un estilo de vida más saludable,    con especial énfasis en la alimentación y la actividad física, así como en la    prevención de la obesidad y las enfermedades crónicas asociadas (35).