https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182018000300112
Disponibilidad de frutas, hortalizas y legumbres en países de Suramérica en el periodo de 1961 al 2010

INTRODUCCIÓN

La alimentación siempre ha sido un acto de suma importancia en todos los tiempos, ha permitido el desarrollo social y cultural de los diferentes grupos poblacionales y de sociedades enteras. Se constituye en un acto complejo porque en este confluyen variedad de factores como los macrosociales, relacionados con las políticas, la economía y la cultura; y los microsociales, afines a las creencias y simbolismos alimentarios.

Debido a su importancia y complejidad, los gobiernos han instaurado políticas tendientes a mejorar la disponibilidad de alimentos suficientes para toda la población, con el fin de satisfacer los requerimientos nutricionales y alimentarios de los diferentes grupos. La disponibilidad de alimentos es una noción ligada a la seguridad alimentaria y definida como la cantidad de alimentos es definida como la cantidad de alimentos con la que cuenta un país para aportar un suministro suficiente y adecuado de calorías y nutrientes para los grupos poblacionales1. De esta manera, y en concordancia con lo anterior, la disponibilidad de alimentos, es un asunto de suma importancia y relevante para un país.

La disponibilidad de alimentos está determinada por factores como la estructura productiva, los sistemas de comercialización internos y externos, los factores productivos, las condiciones ecosistémicas y las políticas de producción y comercio1.

En el sistema agrícola se cuenta con variedad de grupos de alimentos, clasificados según su procedencia y contenido nutricional, uno de estos grupos es el de hortalizas o verduras, cuyo contenido de calcio, hierro, sobre todo en las hojas verdes2, es alto; otro grupo es el de las frutas, con alto contenido en caroteno, vitamina C y fibra dietética3; y el de las legumbres, también muy importantes desde el punto de vista nutricional por su alto contenido de proteínas, y vitaminas del complejo B (excepto B12)4. Este último grupo de alimentos se caracteriza porque sus frutos están dispuestos en hileras dentro de vainas (lentejas, arvejas, porotos, garbanzos, soja, maní). Las más consumidas en Suramérica son los fríjoles, arvejas, lentejas, garbanzos y semillas oleaginosas como el ajonjolí y las semillas de girasol5.

Los anteriores grupos de alimentos son muy importantes en la alimentación humana, pues debido a su alto contenido de nutrientes, previenen y disminuyen patologías como dislipidemias, hipertensión arterial, obesidad y cáncer colorrectal3,4 entre otras.

Desde organismos internacionales como la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), dedicadas a la lucha contra el hambre y a la instauración de la Seguridad Alimentaria y Nutricional en los diferentes países, y la Organización Mundial de la Salud (OMS), se promueve y fomenta el consumo de frutas, verduras y legumbres en las poblaciones6, lo cual se hace por considerar que estos alimentos contienen elementos esenciales para llevar una dieta saludable que contribuye a la prevención de enfermedades crónicas como las cardiovasculares, obesidad y algunos cánceres, y evitar así que cada año mueran 1,7 millones7.

Lo anterior, ha llevado a la instauración de estrategias, programas y proyectos a nivel internacional, nacional y regional tendientes a aumentar la producción y a la vez a mejorar el consumo de estos alimentos y lograr así que la mayoría de la población pueda alcanzar el consumo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), de cinco porciones de frutas y dos de hortalizas al día8.

Dada la importancia de estos alimentos en la prevención de enfermedades crónicas no transmisibles, en la consecución de la seguridad alimentaria y nutricional de los pueblos, y como una manera de fomentar su consumo, el año 2016 fue declarado como el año internacional de las legumbres por la Asamblea General de las Naciones Unidas, con el fin de sensibilizar a la población sobre las ventajas nutricionales de este grupo de alimentos y como estrategia para incentivar su producción de manera sostenible9.

Así mismo, desde el año 2004 la Asamblea Mundial de Salud aprobó la Estrategia Mundial sobre Régimen alimentario, Actividad Física y Salud, que propone como una de sus metas y objetivos “aumentar el consumo de frutas, hortalizas y legumbres”. Esas directrices orientan la política nacional en materia de alimentación, educación nutricional y otras intervenciones de salud pública10.

Respecto a la importancia dada a nivel general al consumo de estos grupos de alimentos, el gobierno de Argentina acordó la elaboración de un Marco Nacional de Prioridades en salud pública, entre las que se destaca la promoción del consumo de frutas y hortalizas11.

Los anteriores, son solo una muestra de la importancia que le dan los gobiernos y entidades de salud pública de países de Suramérica, al fomento del consumo y de la adecuada disponibilidad de frutas, hortalizas y legumbres para sus poblaciones. No obstante, y pese a dichos esfuerzos, según estimaciones de la OMS, 2.7 millones de personas mueren anualmente en el mundo, debido a una ingesta insuficiente de frutas y verduras, lo que representa 26,7 millones de pérdida de años de vida.

El consumo actual estimado de frutas y verduras es muy variable en todo el mundo, oscila entre 100 g/día en los países menos desarrollados y aproximadamente 450 g/día en Europa Occidental12. En Colombia, según la Encuesta Nacional de Situación Nutricional en Colombia 2010 (ENSIN 2010), sólo el 20,5% de los colombianos consumen frutas tres o más veces cada día y únicamente 3 de cada 10 personas consumen todos los días verduras y hortalizas, de hecho, sólo el 6,4% lo hacen dos o más veces al día13.

Algunas de las causas del bajo consumo de estos alimentos, hacen referencia a la falta de accesibilidad por parte de las personas y familias, a la poca costumbre en su consumo, a su alto costo relativo relacionado con su baja capacidad de saciedad. Además, algunas de las características de su consumo están asociadas con el estrato socioeconómico, siendo las personas de estratos más altos quienes más las consumen y con mayor frecuencia; también están asociadas con el nivel de escolaridad, mientras más alto, su consumo será mayor; y se asocia con la edad y el género, siendo mayor el consumo en población con mayor edad y de género femenino14,15.

Debido a la importancia de estos grupos de alimentos para la salud humana, y para alcanzar la seguridad alimentaria y nutricional de las poblaciones, y convencidos que la disponibilidad y suministro de estos alimentos favorecen su consumo, se realizó este estudio con el objetivo de identificar el suministro de frutas, verduras y legumbres en los países de Suramérica en las últimas cinco décadas.

MATERIALES Y MÉTODOS

El presente se trata de un estudio analítico retrospectivo, en el cual se llevó a cabo un análisis descriptivo comparativo de tipo multidimensional. Se partió de la información reportada por la FAO, en su portal FAOSTAT, que aportó información referente al suministro de frutas, de hortalizas y de legumbres expresadas en g/persona/día. Las variables control fueron: país y década, las cuales se ajustaron a una distribución multinomial.

El análisis de la información se realizó por medio del modelo lineal general mediante la técnica multivariada de la varianza MANOVA con contraste canónico ortogonal, estableciendo la dimensionalidad de la comparación por medio del criterio de máxima verosimilitud, observando el mayor valor propio significativo; se aplicó adicionalmente el método de Spearman y el análisis de clúster. Complementándose por medio de estadística descriptiva de tipo unidimensional, para lo cual se utilizaron los paquetes estadísticos SAS University y R versión 3.3.3

RESULTADOS

Paraguay presentó la mayor disponibilidad en el suministro de frutas en las primeras cuatro décadas evaluadas, cayendo significativamente en el periodo del 2000. Caso contrario al de Colombia, que pasó a ser el país Suramericano con la mayor disponibilidad promedio expresada en g/persona/día (68,9). Bolivia a lo largo del periodo evaluado presentó los valores más bajos en el aporte de frutas para su población. En el caso de Venezuela se observó que el mayor suministro disponible se dio en la década del 60, disminuyendo dicha disponibilidad, en las demás décadas evaluadas. Chile y Brasil han incrementado su aporte en el tiempo (Tabla 1).

Tabla 1 Análisis descriptivo y comparativo por década relacionado con el suministro de frutas en Sudamérica. 

Elaboración propia con base en la información reportada por la FAO. Los valores son mostrados como media± DE. Letras distintas indican diferencia estadística significativa (p<0.05), con base en la prueba de Tukey.

En el caso de las hortalizas, Chile presentó diferencia estadística a lo largo de las diferentes décadas evaluadas (p< 0,05) con los demás países de Suramérica, ostentando el mayor promedio de suministro disponible. Brasil y Colombia ocupan las últimas posiciones en la disponibilidad de hortalizas para su población; y Ecuador, Bolivia, Chile y Argentina han disminuido notoriamente el aporte de este grupo de alimentos a lo largo de las diferentes décadas evaluadas. Caso contrario al de Uruguay y Venezuela, que las han aumentado (Tabla 2).

Tabla 2 Análisis descriptivo y comparativo por década relacionado con el suministro de hortalizas en Sudamérica. 

Elaboración propia con base en la información reportada por la FAO. Los valores son mostrados como media ± DE. Letras distintas indican diferencia estadística significativa (p<0.05), con base en la prueba de Tukey.

Brasil es el país de Suramérica con la mayor disponibilidad de suministro de legumbres, presentando diferencia estadística (p< 0,05) con respecto a las demás naciones. Por su parte, Argentina, Chile y Ecuador han disminuido su aporte a la población a lo largo de las décadas evaluadas; y Colombia y Uruguay las han aumentado (Tabla 3).

Tabla 3 Análisis descriptivo y comparativo por década relacionado con el suministro de legumbres en Sudamérica. 

Elaboración propia con base en la información reportada por la FAO. Los valores son mostrados como media ± DE. Letras distintas indican diferencia estadística significativa (p<0.05), con base en la prueba de Tukey.

El análisis comparativo entre décadas para cada país de Suramérica, permite destacar los siguientes aspectos en la disponibilidad de suministro de frutas: Bolivia, Ecuador, Venezuela y Paraguay han disminuido el aporte de frutas a la población, caso contrario de Colombia y Chile. En lo referente a la disponibilidad de hortalizas, Brasil, Venezuela y Uruguay presentaron diferencia a favor de la primera década del 2000, lo que indica que hay mayor suministro en el último periodo evaluado; caso contrario a lo ocurrido en Argentina, Colombia, Ecuador y Chile, que han disminuido el suministro de hortalizas a la población. En lo referente a las legumbres, Uruguay fue el único país con incremento significativo (p< 0,05) en las dos últimas décadas evaluadas. Ecuador y Chile fueron los países con el mayor retroceso en ese aspecto (Tabla 4).

Tabla 4 Análisis comparativo entre décadas por país, para el suministro de frutas, hortalizas y legumbres. 

Elaboración propia con base en la información reportada por la FAO. Ar= Argentina; Bo=Bolivia; Br= Brasil; Ch= Chile; Co= Colombia; Ec= Ecuador; Pa= Paraguay; Pe= Perú; Ur= Uruguay; Ve= Venezuela. El coeficiente de variación es una medida estadística que permite determinar el grado de homogeneidad de un conjunto de datos.

Al efectuar el análisis multivariado de la varianza con base en la disponibilidad de frutas, hortalizas y legumbres de manera simultánea, se detectó diferencia altamente significativa (p< 0,0001) entre los países evaluados para el periodo de cincuenta años. El análisis canónico permitió evidenciar diferencia a favor de Chile, como el país con mayor suministro conjunto de frutas, hortalizas y legumbres para su población. Colombia, Uruguay y Venezuela fueron los países con el menor suministro conjunto a lo largo del tiempo (Tabla 5).

Tabla 5 Análisis multivariado de la varianza por década, complementado con el contraste canónico. 

Elaboración propia con base en la información reportada por la FAO. 1= Argentina, 2= Bolivia, 3= Brasil, 4= Chile, 5= Colombia, 6= Ecuador, 7= Paraguay, 8= Perú, 9= Uruguay, 10= Venezuela. Letras distintas indican diferencia estadística significativa (p<0.05). Se utilizó análisis multivariado de la varianza, complementado con la prueba de contraste canónico.

DISCUSIÓN

El suministro de alimentos es un factor que influye de manera crucial en el acceso y consumo de la alimentación, pues la mayor disponibilidad hace que estos productos se adquieran a menor costo, y sea de más fácil adquisición para la población.

En las sociedades actuales, donde los individuos tienen el tiempo limitado, la disponibilidad y cercanía para acceder a los alimentos son factores que condicionan la compra y consumo16,17; lo cual se puede corroborar estableciendo un análisis de la relación del suministro, con el consumo de los grupos de alimentos de frutas, verduras y legumbres en los diferentes países de Suramérica. En Colombia por ejemplo, según la ENSIN 2010 el 69,5% de la población consume frutas y tan sólo un 29,9% hortalizas o verduras, y de acuerdo a los resultados de esta investigación, el suministro de frutas es mayor que el de verduras en este país de Suramérica13.

En Chile, a diferencia de Colombia, el mayor consumo reportado por la Encuesta Nacional de Consumo, se da en el grupo de verduras mostrando una prevalencia de 99,3%, seguido de las frutas y de las leguminosas, que se establece en un 95%y 82% respectivamente, en todos los grupos de edad, área de residencia, macro-zona y nivel socioeconómico18; de acuerdo con los resultados de esta investigación, este es el país que tiene mayor suministro conjunto de verduras, frutas y legumbres.

De acuerdo con este estudio, Argentina fue el país que mayor suministro del grupo de legumbres presentó en la última década en Sudamérica, y a pesar de tan alto suministro, el consumo “de las legumbres es muy bajo” según la Dirección de Industria Alimentaria y Agroindustrias19, entidad que reporta 700 gramos per cápita, en comparación con los consumos anuales per cápita de Perú y Chile, que corresponden a 2.500 gr20 y 1.100 gr respectivamente21.

En este caso se podría pensar que, entonces, la disponibilidad no influye en el consumo de alimentos; pero este caso es especial, pues Argentina es el país que más legumbres exporta a nivel mundial, lo cual corresponde al 80%19. De esta manera, las altas exportaciones de alimentos, sin considerar los requerimientos a nivel nacional, se constituye en un factor que contribuye con la disminución en el consumo de alimentos, porque estos están menos disponibles para la población.

Así como la disponibilidad incide en el acceso; el consumo que se tenga de los alimentos, es un factor que incide en la formación del gusto y de los hábitos alimentarios de la población, pues el consumo prolongado hace que se tenga mayor familiaridad con los alimentos y, como afirma Fischler22, este es un factor de gran influencia en la formación del gusto, siendo esta categoría, gusto, de gran relevancia en la selección de los alimentos. Es decir, que en el consumo de alimentos, se instaura un círculo, donde los alimentos de mayor disponibilidad son los de mayor acceso, lo que conlleva a que sean de mayor preferencia y, por consiguiente, de mayor consumo.

Además de los anteriores factores, en la elección y el consumo de alimentos también influyen factores económicos, los cuales son relevantes y cobran importancia en el momento en que los grupos más empobrecidos de la sociedad, quieren acceder a los alimentos; para estos la relación costo-saciedad de los alimentos es un criterio de elección.

Dicho aspecto, es decir, que un alimento produzca saciedad, no favorece la elección de frutas y verduras, pues su aporte calórico y de saciedad son bajos; y con el dinero que adquieren estos alimentos, también podrían comprar otros como los tubérculos, cereales y grasas que tienen mayor poder de saciedad; por eso son los alimentos más característicos en los hogares más pobres14 y es corroborado en numerosos estudios que concluyen que los grupos poblacionales más pobres tienen un consumo elevado de cereales, tubérculos, plátanos y grasas14,17.

Lo anterior va en contravía con las recomendaciones dadas en el campo nutricional y de la salud pública, pero no porque los grupos poblacionales no quieran acatar dichas recomendaciones, ni porque no se interesen por su salud; si no porque sus condiciones sociales y económicos les impiden acceder a una dieta adecuada nutricionalmente y saludable, por eso, mantener un suministro adecuado y suficiente de los diferentes grupos de alimentos, sobretodo de los más saludables, es imperativo en los diferentes países.

CONCLUSIONES

La disponibilidad frecuente y estable del grupo de alimentos de frutas, hortalizas y legumbres se constituye en un factor preponderante que influye en el aumento del consumo de estos alimentos y por consiguiente, en la protección de enfermedades crónicas, degenerativas y cardiovasculares de los grupos poblacionales.

La disponibilidad de frutas entre las décadas de los sesenta y la primera del 2000 ha sido diferente al interior y entre los países de Suramérica; mientras Paraguay presentó una gran disponibilidad de este grupo de alimentos en las primeras cuatro décadas del estudio, Venezuela lo hizo en la primera década, Chile y Brasil fueron aumentando la disponibilidad década a década y Colombia pasó a tener la mayor disponibilidad de este grupo de alimentos.

Los países también presentaron diferencias en las disponibilidades de hortalizas, en este caso fue Chile el que presentó la mayor disponibilidad durante todo el tiempo, Uruguay y Venezuela la aumentó; Ecuador, Bolivia, Chile y Argentina la disminuyeron y Brasil y Colombia presentaron las disponibilidades más bajas de este grupo de alimentos. Lo propio sucedió para las legumbres, pero fue Brasil el que presentó la mayor disponibilidad; Colombia y Uruguay la aumentaron y Argentina, Chile y Ecuador la disminuyeron.

Respecto a la disponibilidad de los tres grupos de alimentos en forma conjunta en los países, Chile fue el que presentó la mayor y Colombia, Uruguay y Venezuela, la menor disponibilidad.