https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003030100005
HISTORIA DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, VISTA A TRAVÉS DE LAS PÁGINAS DE SU REVISTA

Rev Chil Nutr Vol. 30, Suplemento Nº1, Diciembre 2003    

Nelly Pak D.      Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina, Universidad de Chile  Este trabajo fué recibido el 11 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 1 de Diciembre de 2003.  Resulta interesante y muy entretenido sumergirse en el pasado y revivir momentos    de la historia de la Sociedad a través de la lectura de las secciones    «Crónica» y «Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología», que aparecen resumidas en la    revista de la Sociedad.      El primer número de la Revista aparece el año 1962 siendo Presidente    de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    el Dr. Mario Cornejo quien «ofrece sus páginas a todos aquellos    que trabajan en Nutrición, Bromatología y Toxicología o    ramas afines y proporciona un vocero para sus inquietudes, una oportunidad periódica    para dar y recibir información y una herramienta imparcial de crítica    constructiva».      La sección Crónica da noticias sobre viajes, becas, intercambio    con instituciones nacionales y extranjeras, premios, entre otros. Destacaré    algunas de ellas que abarcan el período de 1962 a 1968.       VOLUMEN I, NÚMERO 1, 1962.         1. Misión de estudios realizada por el Profesor          Hermann Schmidth Hebbel en Alemania Federal y otros países de Europa.        El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Este trabajo fué recibido el 11 de Noviembre de 2003    y aceptado para ser publicado el 1 de Diciembre de 2003.  Resulta interesante y muy entretenido sumergirse en el pasado y revivir momentos    de la historia de la Sociedad a través de la lectura de las secciones    «Crónica» y «Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología», que aparecen resumidas en la    revista de la Sociedad.      El primer número de la Revista aparece el año 1962 siendo Presidente    de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    el Dr. Mario Cornejo quien «ofrece sus páginas a todos aquellos    que trabajan en Nutrición, Bromatología y Toxicología o    ramas afines y proporciona un vocero para sus inquietudes, una oportunidad periódica    para dar y recibir información y una herramienta imparcial de crítica    constructiva».      La sección Crónica da noticias sobre viajes, becas, intercambio    con instituciones nacionales y extranjeras, premios, entre otros. Destacaré    algunas de ellas que abarcan el período de 1962 a 1968.       VOLUMEN I, NÚMERO 1, 1962.         1. Misión de estudios realizada por el Profesor          Hermann Schmidth Hebbel en Alemania Federal y otros países de Europa.        El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Resulta interesante y muy entretenido sumergirse en el pasado y revivir momentos    de la historia de la Sociedad a través de la lectura de las secciones    «Crónica» y «Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición,    Bromatología y Toxicología», que aparecen resumidas en la    revista de la Sociedad.      El primer número de la Revista aparece el año 1962 siendo Presidente    de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    el Dr. Mario Cornejo quien «ofrece sus páginas a todos aquellos    que trabajan en Nutrición, Bromatología y Toxicología o    ramas afines y proporciona un vocero para sus inquietudes, una oportunidad periódica    para dar y recibir información y una herramienta imparcial de crítica    constructiva».      La sección Crónica da noticias sobre viajes, becas, intercambio    con instituciones nacionales y extranjeras, premios, entre otros. Destacaré    algunas de ellas que abarcan el período de 1962 a 1968.       VOLUMEN I, NÚMERO 1, 1962.         1. Misión de estudios realizada por el Profesor          Hermann Schmidth Hebbel en Alemania Federal y otros países de Europa.        El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El primer número de la Revista aparece el año 1962 siendo Presidente    de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    el Dr. Mario Cornejo quien «ofrece sus páginas a todos aquellos    que trabajan en Nutrición, Bromatología y Toxicología o    ramas afines y proporciona un vocero para sus inquietudes, una oportunidad periódica    para dar y recibir información y una herramienta imparcial de crítica    constructiva».      La sección Crónica da noticias sobre viajes, becas, intercambio    con instituciones nacionales y extranjeras, premios, entre otros. Destacaré    algunas de ellas que abarcan el período de 1962 a 1968.       VOLUMEN I, NÚMERO 1, 1962.         1. Misión de estudios realizada por el Profesor          Hermann Schmidth Hebbel en Alemania Federal y otros países de Europa.        El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

La sección Crónica da noticias sobre viajes, becas, intercambio    con instituciones nacionales y extranjeras, premios, entre otros. Destacaré    algunas de ellas que abarcan el período de 1962 a 1968.       VOLUMEN I, NÚMERO 1, 1962.         1. Misión de estudios realizada por el Profesor          Hermann Schmidth Hebbel en Alemania Federal y otros países de Europa.        El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  VOLUMEN I, NÚMERO 1, 1962.         1. Misión de estudios realizada por el Profesor          Hermann Schmidth Hebbel en Alemania Federal y otros países de Europa.        El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El Profesor Schmidt Hebbel manifestó especial interés por imponerse    de los adelantos en la tecnología de los alimentos y de su enseñanza    a nivel universitario.        2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

2. Harina de pescado para consumo humano. La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

La fabricación de harina de pescado para consumo en escala industrial    en Quintero bajo el patrocinio conjunto de la UNICEF y del Servicio Nacional    de Salud, es ahora una realidad. Antes de utilizar el producto en la alimentación    humana, el Servicio Nacional de Salud ha encargado hacer los necesarios estudios    sobre su composición química, calidad biológica, aceptabilidad    y toxicidad. Estas investigaciones se encuentran actualmente en marcha en el    Laboratorio de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia,    el Laboratorio de Farmacología y el Centro de Investigaciones de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. (Nota: este último está    incorporado actualmente al Departamento de Nutrición de dicha Facultad.)        3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  3. Asistencia del doctor Antonio Arteaga al décimo Congreso de Ciencias      del Pacífico, celebrado en Hawai.   Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Se reunió la división de nutrición del Congreso con 90    especialistas de los distintos países que bordean el Pacífico.    Las sugerencias de la división de nutrición fueron las siguientes:      1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

1. Estimular la apreciación de la dieta de grupos normales en los distintos    países, con el fin de apoyar con estos datos las recomendaciones de aporte    nutritivo.        2. Necesidad de uniformar la terminología y definición del síndrome    pluricarencial infantil.        3. Estimular el análisis bromatológico de aquellos alimentos típicos    de un país, ya que en ocasiones constituyen la base de una alimentación.           4. Estimular el análisis del contenido de aminoácidos de los alimentos,    lo que posiblemente puede ser centralizado.        5. Estudiar los problemas nutritivos de los grupos con mejor estándar    económico.      VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN I, NÚMERO 2, 1962.       Congreso de Medicina del Deporte.  Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Coincidiendo con el campeonato mundial de fútbol, se llevará    a efecto en Santiago el XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    Nuestro consocio, Dr. René Miranda, ha sido designado Secretario General    de este importante evento. Entre los temas libres se considera el de Alimentación    y Deporte.        Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  Nuevo Profesor de Alimentación para la Escuela de Salubridad.   En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

En el mes de Diciembre de 1961, la Facultad de Medicina de la Universidad de    Chile, eligió como Profesor de Alimentación de la escuela de Salubridad,    al doctor Julio Santa María.      El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El doctor Santa María, ampliamente conocido en nuestro medio, dirigirá    además las actividades del laboratorio de nutrición de la Escuela    de Medicina, por encargo expreso del Decano, doctor Hernán Alessandri.       Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Curso de diabetes para enfermos. La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

La Asociación de Diabéticos de Chile desarrolló durante    el mes de noviembre de 1961, su primer curso para enfermos de diabetes en los    Hospitales José Joaquín Aguirre, del Salvador y San Juan de Dios.      Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Este curso tenía por objeto enseñar nociones teórico-prácticas    al diabético con el fin de ayudarle a comprender y por lo tanto, a cuidar    mejor su enfermedad.      Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Se vio coronado por el éxito, obteniéndose la asistencia máxima    permisible para el logro de sus objetivos.      VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN I, NÚMERO 3, 1962.       Congreso Internacional de Medicina del Deporte.    El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El XIV Congreso Internacional de Medicina del Deporte se celebró en    Santiago durante los días 22 a 25 de Mayo recién pasado.      Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Los temas tratados acentuaron la importancia, que la medicina del deporte tiene    en el desarrollo físico, la conservación de la salud y el rendimiento    físico de los deportistas. Citamos algunos de los interesantes trabajos    que se presentaron y que inciden directamente en los temas que aborda nuestra    Sociedad.      • La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• La vitamina C y la fatiga ocular        • Obesidad post deportiva, causas y prevención        • Normas de alimentación del deportista.        • La influencia de una alimentación fisiológica adecuada    sobre el rendimiento del deportista.        • Análisis del valor nutritivo de platos y guisos nacionales recomendables    para el deportista.        VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  VOLUMEN I, NÚMERO 4, 1962.         Sexto Congreso Internacional de Nutrición.   El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El sexto Congreso Internacional de Nutrición se reunirá en Edimburgo    desde el 9 al 15 de Agosto de 1963.        El programa incluye una serie de simposios dirigidos por una autoridad en la    materia respectiva. Los temas serán los siguientes:       Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 Deficiencia proteica.        Factores dietéticos en la génesis de las enfermedades cardiovasculares.           Elementos trazas en sistemas enzimáticos.        Nutrición durante las primeras etapas del desarrollo.        Absorción de nutrientes.        Dietas preventivas y terapéuticas.        Función endocrina y reproducción en relación con la nutrición.           Criterios sobre correcta nutrición.        Experimentos de balance y usos de isótopos en investigación sobre    nutrición.        Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  Sociedad Latinoamericana de Investigación Pediátrica.   Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Durante los días 27 al 29 de septiembre se reunieron en Viña    del Mar, los miembros de la Sociedad Latinoamericana de Investigación    Pediátrica.      Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Los trabajos chilenos presentados que se relacionan con nutrición fueron    los siguientes:       «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 «Preparación y valoración de la hormona de crecimiento    humana». Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg, Guillermina Avila y Gonzalo    Omeñaca.       «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 «Aislamiento de la hormona de crecimiento en la orina». Alfonso    Salinas, Fernando Monckeberg y Francisco Beas.       «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 «Valoración de la actividad antirraquítica del suero».    Sergio Oxman, Alfonso Salinas y Fernando Monckeberg.       «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 «Balance metabólico en el niño desnutrido». Sergio    Jarpa y Jorge Martner.       «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 «Consumo de oxígeno en el niño normal y desnutrido».    Fernando Monckeberg, Francisco Beas y Margarita González.       «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

 «Vida media de las proteínas plasmáticas en el niño    desnutrido». Gonzalo Donoso y Oscar Brunser.      VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN II, NÚMERO 1, 1963.       «Conmemoración del Día Mundial de la Salud en el área    norte de Santiago».  En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

En conmemoración del Día Mundial de la Salud, el área    hospitalaria norte de Santiago, realizó un programa dirigido a mejorar    el estado nutricional de la población y estimular la comprensión    y participación de la comunidad en las acciones que se realizan en el    campo de la salud.      El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El programa se llevó a efecto a través de:      a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

a) Medios educativos: charlas, folletos, afiches, proyecciones;        b) Beneficios a la comunidad: reparto de leche (Chiprodal, Soprole y Suprema)    y atención médica en algunos sectores.      A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

A cargo de estas actividades estuvieron la dietista Jefe del Hospital J.J.Aguirre,    Sra. Amalia Pacheco; un comité integrado por las siguientes dietistas:    Marcela Gutiérrez, Silvia Cárcamo, Olivia Cuevas, Alicia Gallardo,    Yalile Sacaan y María Eugenia Navarrete; el Profesor Auxiliar de Dietética    y Nutrición, doctor René Miranda y la asistente social, Fresia    Rubilar.      VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN II, NÚMERO 2, 1963.      Simposio sobre harina de pescado.  En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

En la Sede del Instituto de Investigaciones Tecnológicas de la Universidad    de Concepción, durante los días 31 de Mayo y 1º de Junio,    tuvo lugar un simposio sobre harina de pescado. Participaron profesionales especializados    del mencionado Instituto, de la Cátedra de Bromatología de la    Universidad de Concepción y de la Cátedra de Alimentación    de la Escuela de Salubridad de la Universidad de Chile.      VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN II, NÚMERO 3, 1963.      Cambio de fórmula de un producto farmacéutico    potencialmente tóxico. En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

En sesión del 24 de Abril se presentó un trabajo sobre intoxicación    estricnínica en niños, producida por un medicamento que contenía    esta droga (Felaxen). En la discusión del tema se acordó que la    Sociedad pusiera estos hechos en conocimiento del Servicio Nacional de Salud    con el fin de que el laboratorio fabricante del producto estudiara la posibilidad    de cambiar su fórmula.      El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El Servicio Nacional de Salud tomó debida nota de la comunicación    enviada por nuestra Sociedad y se consignó que el producto Felaxen cambiase    su fórmula, eliminando de ella la estricnina.      VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN II, NÚMERO 4, 1963.      Fundación de la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología en Valparaíso.  El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El 30 de Noviembre de 1963, en la sede del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Valparaíso, se creó la primera filial de la Sociedad Chilena    de Nutrición, Bromatología y Toxicología.      VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN III, NÚMERO 2, 1964.      Instituto de Fomento Pesquero.  Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Un nuevo proyecto del Fondo Especial de las Naciones Unidas, en el que la FAO    actúa como agencia ejecutiva, fue firmado en Septiembre de 1963 entre    el Gobierno de Chile y los representantes de los organismos internacionales.    Nació así el Instituto de Fomento Pesquero, el que deberá    proporcionar la base técnica para la utilización racional de los    recursos pesqueros y fomentar todos los tipos de actividades relacionadas con    la pesca.       Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  Estudio colaborativo sobre la composición de dietas institucionales.        El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El Laboratorio de Nutrición de la Escuela de Salubridad y el Laboratorio    de Bromatología de la Escuela de Química y Farmacia han emprendido    un estudio colaborativo sobre la composición de guisos y minutas empleadas    en la alimentación hospitalaria y escolar.      VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN III, NÚMERO 3, 1964.      Creación del Instituto de Ciencias        y Tecnología Alimentaria.  Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Este Instituto ha surgido por la acción conjunta del Fondo Especial    de las Naciones Unidas, la Organización de las Naciones Unidas para la    Agricultura y la Alimentación y la Universidad de Chile.      Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Las plantas piloto y laboratorios estarán ubicadas en la Hacienda «La    Rinconada», Maipú, ubicada a 30 km de Santiago y que pertenece a    la Facultad de Agronomía de la Universidad de Chile.      VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN IV, NÚMERO 1, 1965.      Nuevo Director de la Escuela de Dietistas del Servicio Nacional    de Salud.  Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Ha asumido la dirección de la Escuela de Dietistas, el Profesor doctor    Oscar Herrera, ex profesor de Dietética y Nutrición de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile.      El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El Profesor Herrera piensa reorganizar y modernizar la enseñanza en    dicho plantel, de tal manera que las alumnas que ingresarán este año    se encontrarán con un programa de primer año en el cual se le    ha dado a las ciencias básicas considerablemente más importancia    que anteriormente.      VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN IV, NÚMERO 3, 1965.      Química y Tecnología de los Alimentos, por el    Prof. Dr. Hermann Schmidt-Hebbel.  Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Al igual que en las publicaciones anteriores del autor «Prácticas    de Bromatología Analítica» (1937) y Tratado de Bromatología»    (1942, 1952), este nuevo libro comprende una revisión y ampliación    de las materias tratadas con el objeto de actualizarlas de acuerdo a los enormes    progresos alcanzados por la ciencia de los alimentos en el último decenio.      VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN IV, NÚMERO 4, 1965.      Tablas chilenas de composición de alimentos para animales.  En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

En una cuidadosa edición del Ministerio de Agricultura ha aparecido    «Composición de los alimentos chilenos de uso en ganadería    y avicultura». Son autores de ella, Marta Vargas, Rosa Urbá, Raúl    Enero, Hernán Báez, Pilar Pardo y Carmen Visconti, del Instituto    de Investigaciones Veterinarias.      VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN V, NÚMERO 3, 1966.      Archivos Latinoamericanos de Nutrición.  En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

En fecha próxima aparecerá el primer número de Archivos    Latinoamericanos de Nutrición, órgano oficial de la Sociedad Latinoamericana    de Nutrición. Esta revista que es la continuación de Archivos    Venezolanos de Nutrición, tiene por objeto la divulgación de conocimientos    en el campo de la alimentación y de la nutrición, tanto fuera    como aplicada, en toda el área geográfica de la América    Latina.      VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN VI, NÚMERO 3, 1967.      Seminario de la industria del pan.  Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Con los auspicios de la Universidad de Concepción y de la Corporación    Industrial para el Desarrollo Regional del Bío Bío (CIDERE BIO    BIO), organizado por el sindicato profesional de dueños de panaderías    de la Provincia de Concepción, entre los día 7 y 9 de Septiembre    se llevó a efecto, en Concepción, el primer seminario de la industria    del pan.      VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN VI, NÚMERO 4, 1967.      Información a la industria de alimentos sobre alimentos    proteicos concentrados.  Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Concentrando aspectos considerados en la reunión auspiciada por el Ministerio    de Salud el 1 de Septiembre, en cumplimiento de los acuerdos del 10 de Agosto    de la Comisión Interministerial sobre alimentos proteicos concentrados,    se informa a la industria sobre lo siguiente:      (Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

(Se entrega una síntesis de la versión original)      1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

1. Se reitera el interés gubernamental sobre estos productos.        2. Se señala que los grupos técnicos universitarios han estudiado    diversas fórmulas guías para la elaboración de tal tipo    de productos, las que están a disposición de la industria que    las solicita, fórmulas que naturalmente no pueden ser transferidas para    uso exclusivo de determinada industria.        3. Se reitera que la industria puede presentar otras fórmulas estudiadas    por ella. Para ser aceptadas y autorizadas deben cumplir con determinados requisitos.           4. Se reitera que los grupos técnicos universitarios están a la    disposición de la industria para colaborar con ella en la forma que mutuamente    convengan.        5. Se señala la voluntad gubernamental de adquirir tal tipo de productos    para sus programas alimentarios, sin perjuicio de lo que la industria decida    por sí misma respecto a comercialización directa.        6. Se indica que para elaborar estos productos en la actualidad hay posibilidad    potencial de abastecimiento en torta de maravilla y harina de pescado.      VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

VOLUMEN VII, NÚMERO 2, 1968.      Importantes donaciones recibidas últimamente por la Cátedra    de Bromatología        de la Facultad de Química y Farmacia.  Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Un interesante caso de colaboración entre la universidad y la industria    presenta la donación de un cromatógrafo de gases «F y M»    recibida por la Cátedra de Bromatología de parte de la Asociación    de fabricantes de aceites y grasas, llamada «Compradora de Maravilla»    (Comarsa), debido al interés que despertaron en los personeros de esa    industria los trabajos realizados por dicha cátedra en la investigación    de lípidos chilenos.      Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Por otra parte la Ilustre Municipalidad de Santiago acogió favorablemente    una solicitud del profesor de la misma Cátedra de Bromatología,    Dr. Hermann Schmidth-Hebbel, en el sentido de recibir una donación de    equipos, reactivos y materiales de vidrio del Laboratorio Municipal, destinados    al análisis de alimentos; haciéndose una venta simbólica    de E 10.      El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

El Laboratorio Municipal de Santiago, de larga trayectoria en el control de    alimentos, cerró sus puertas después de 79 años de funcionamiento    debido a las disposiciones del nuevo Código Sanitario, que entrega el    control de alimentos exclusivamente al Servicio Nacional de Salud.        SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

  SESIONES DE LA SOCIEDAD CHILENA DE NUTRICIÓN, BROMATOLOGÍA      Y TOXICOLOGÍA.   La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

La publicación de la Revista de la Sociedad desde el año 1962,    en el que se incluye un acta de las sesiones realizadas por la Sociedad, constituyen    un único testigo de la actividad desarrollada por nuestros socios en    esa época, que refleja el trabajo de diversas disciplinas y cuyos temas    siguen siendo relevantes hoy en día. A continuación se describen    los trabajos presentados durante los años 1961 a 1963 durante 24 reuniones    de trabajo (9 por año durante 1961 y 1962 y sólo 6 en 1963 ya    que se suspendieron las dos últimas, que fueron reemplazados por el Primer    Congreso de la Sociedad) y clasificados según temática.              Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

        Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.   Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Sesiones de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología      y Toxicología años 1961 y 1963.         Presentación de temas clasificados según temática.  

Salud Pública:  • Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• Peso y estatura de niños chilenos a través de 50 años    Drs. J. Santa María y Erika Taucher, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • «Algunas observaciones sobre los resultados de la encuesta de nutrición    realizada en Chile en 1960». Dr. William Ashe, Jefe del equipo que realizó    la encuesta.        • Peso aceptable para adultos. Drs. Sergio Valiente y Erika Taucher, Hospital    San Juan de Dios y Escuela de Salubridad, Universidad de Chile. Se presenta    una tabla de peso aceptable para adultos de ambos sexos.        • Aspectos fotoquímicos en la contaminación atmosférica    no radioactiva y su metrología Dr. H. Behrens, N. Persson y C. Silva.    Laboratorio de Radioquímica, Centro de Química, Universidad de    Chile.        • La muestra de alimentos en un programa de salud pública. R. Vivero,    E. Mora. Servicio Nacional de Salud.        • Enfermedad de la margarina. Douglas Hermans y Huisman, Rotterdam, Holanda.    Relator J. Roman, Instituto Bacteriológico de Chile.        Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Temas Clínicos: • Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• Nutrición y acumulación de Estroncio 90 en el organismo.    Dr. George K Davis profesor de investigaciones y estudios nucleares de la Universidad    de Florida, USA.        • Hormona de crecimiento humana en la desnutrición infantil. F.    Monckeberg, N. Pak, S. Oxman, G. Donoso y J. Meneghello. Hospital Arriarán    y Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad    de Chile.        • Aspectos metabólicos de la enfermedad celíaca. Drs. Oscar    Brunser y Alejandro Reid. Centro de Investigaciones de la Nutrición (Profesor    Julio Santa María) y Cátedra de Pediatría, Laboratorio    de Investigaciones pediátricas (Profesor Julio Meneghello), Universidad    de Chile. Instituto de Anatomía Patológica, Hospital San Juan    de Dios.     • Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• Responsabilidad médica y social de la toxicología actual.    Doctores Alberto Calabrese y Emilio Astolfi, profesores de toxicología    de la Escuela de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Argentina.      • Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• Intoxicación salicílica en niños. F. Monckeberg,    O. Brunser y S. Oxman Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra    de Pediatría, Prof. J. Meneghello, Universidad de Chile.        • Un caso de intoxicación infantil con clorato de potasio. O. Danús    y E. Cueto. Servicio de Urgencia. Hospital de Niños Manuel Arriarán,    Santiago.        • Volumen circulatorio y pool de albúmina intravascular en lactantes    desnutridos. Gonzalo Donoso, Oscar Brunser y Fernando Monckeberg. Laboratorio    de Investigaciones Pediátricas y Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Dos casos de intoxicación estricnínica en niños.    Luis Cueto y Rodolfo Burdach. Servicio de Urgencia del Hospital Manuel Arriarán.           • «Consumo de oxígeno en lactantes desnutridos. F. Monckeberg,    F. Beas, I. Horwitz y M. González. Laboratorio de Investigaciones Pediátricas,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Técnicas y análisis • El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• El problema de los colorantes en los alimentos y bebidas y la descripción    de una nueva técnica para extraer colorantes ácidos hidrosolubles    de los productos lácteos. Doctor Harold Stelzer, Cátedra de Bromatología,    Facultad de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Estudio sobre la metódica de Miller y Bender para la determinación    de la utilización proteica neta (UPN) mediante el análisis de    carcasa en la rata. Enrique Yañez y Gonzalo Donoso, Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Bromatología en Alemania. Prof. Hermann Schmidt-Hebbel, Cátedra    de Bromatología, Escuela de Química y Farmacia, Universidad de    Chile.        • Investigación cromatográfica de antisépticos en    alimentos. Julia Vinagre y M. Angélica Mella, Cátedra de Bromatología,    Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        • Valoración biológica de la vitamina D mediante el uso de    P32. Sergio Oxman, Alfonso Salinas, Fernando Monckeberg y Olivia López.    Laboratorio de Investigaciones Pediátricas, Cátedra de Pediatría,    profesor doctor Julio Meneghello de la Universidad de Chile.        • Nuevas experiencias sobre extracción de colorantes en alimentos.    H. Stelzer, E. Romagliolo y S. Toscanini. Departamento de Bromatología,    Nutrición y Toxicología, Escuela de Química y Farmacia,    Universidad de Chile.        • Valoración de azufre en dietas. Carlos Lassalle, María    Angélica Tagle y Gonzalo Donoso. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        • Estudio de antisépticos en algunos alimentos. Sergio Barrera y    Manuel Vicente. Instituto Bacteriológico, Servicio Nacional de Salud.           • Intoxicación por nitritos en el ganado bovino. L. Pinochet y H.    Báez. Instituto de Investigaciones Veterinarias, Ministerio de Agricultura.           • Técnicas cromatográficas y espectrofotométricas    para el control de doping. R. Tapia, Club Hípico de Santiago.       Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Alimentos y dietas • Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• Valor proteico de dietas humanas. I Parte y II Parte. Doctor Gonzalo    Donoso Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile.        • Estudio de algunas preparaciones culinarias chilenas. Srta. Minerva Malic,    Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad de    Chile.        • La alimentación humana y las pérdidas ocasionadas por la    comercialización de los productos agropecuarios. Dr. Sergio Erazo. Ministerio    de Agricultura.        • Estudio de nutrición, alimentación, aprovisionamiento y    abastecimiento de una base antártica. I. Barja, ME. Callejas, N. Contreras,    I Ugalde, I. Velásquez, E. Villagrán y G. Donoso. Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Profesor J.Santa María, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Escuela de Dietistas, Servicio Nacional de Salud.        • Contenido de yodo y dureza en agua de bebida y su relación con    el bocio endémico. Nelly Pak, Italo Zanzi y Gonzalo Donoso. Centro de    Investigaciones de la Nutrición, Profesor J. Santa María, Escuela    de Medicina, Universidad de Chile, Cátedra de Medicina del Profesor Garretón    y Centro de Investigaciones de Endocrinología, Hospital J.J. Aguirre.           • Contribución al estudio de la alimentación colectiva. A.    Larraín, E. Kemeny, G. Garín, M. González, MF. Herrera,    ML Clerq, M. Valenzuela y L. Willant. Centro Experimental Dietética del    Ejército y Escuela de Dietistas del Servicio Nacional de Salud.        • El rol de los llamos en la alimentación. G. Mann. Instituto de    Investigaciones Zoológicas, Universidad de Chile.        • Estudio bromatológico, bacteriológico e inmunológico    de salchichas vienesas. Selma Toscanini e Irma Pennacchiotti. Departamento de    Bromatología, Nutrición y Toxicología, Escuela de Química    y Farmacia, Universidad de Chile.        • Enriquecimiento de pan con harina de pescado. Elvira Durán y Mario    Urrea. Centro de Investigaciones de la Nutrición, Escuela de Medicina    y Cátedra de Alimentación, Escuela de Salubridad, Universidad    de Chile.        • Valor proteico de pan enriquecido con harina de pescado de consumo humano.    G. Donoso y E. Yañez. Centro de Investigaciones de la Nutrición,    Escuela de Medicina, Universidad de Chile.        • Control sanitario de pescados y mariscos. Enrique Mora y Luis Francesetti,    Escuela de Medicina Veterinaria, Universidad de Chile.        • Tecnología de quesos. J. Dalgalarrando, Escuela de Agronomía,    Universidad de Chile.        • Tecnología de carnes. E. Arenas, Servicio Nacional de Salud.      Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Mesa Redonda: • La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• La industria conservera de productos de mar. Problemas tecnológicos    y sanitarios.        Moderador: Dr. Enrique Mora, Sección Control de Alimentos V Zona de Salud    del Servicio Nacional de Salud.        Relatores: Prof. Nibaldo Bahamonde Instituto de Investigaciones Zoológicas,    Universidad de Chile.        Sr. Sergio Luna, Gerente de la Sociedad Nacional de Pesca y Secretario Ejecutivo    de la Comisión de Fomento Pesquero.        Ing. Mario Sarquis, Gerente de la Pesquera San José de Coquimbo.        Dr. Roberto Viveros, Sección Control de Alimentos del Servicio Nacional    de Salud.        Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Mesa Redonda: • Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

• Experiencias en el control de alimentos.        Presidente: Dr. Mario Cornejo        Relatores: Sr. Alejandro Aldea, Director del Instituto de Investigaciones y    Ensayos farmacológicos de la Universidad de Chile.        Dr. Hermann Schmidt-Hebbel, Profesor de la Cátedra de Bromatología    de la Escuela de Química y Farmacia, Universidad de Chile.        Dr. Roberto Viveros, Jefe de Control de Alimentos del Servicio Nacinal de Salud.           Dr. Enrique Mora, Jefe de la Oficina zonal del Control de Alimentos y Zoonosis    IV Zona de Santiago.        Dr. Eduardo Donoso, médico bacteriológico del Servicio Nacional    de Salud.        Dr. Gonzalo Donoso, médico jefe del Laboratorio del Centro de Investigaciones    de la Nutrición, Escuela de Medicina, Universidad de Chile.       Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  

Las presentaciones de los diversos profesionales en las sesiones de nuestra    Sociedad, muestra la preocupación y el interés por resolver problemas    de distinta índole a nivel universitario, de industria, o de gobierno,    que incidieron en el bienestar y progreso del país y ponen en alto el    status de la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología y Toxicología.   Dirigir la correspondencia a:        Profesora        Nelly Pak D.        Departamento de Nutrición        Facultad de Medicina,        Universidad de Chile        Independencia 1027, Santiago.        Fono: 6786759 / Fax: 7355581        e-mail: npak@med.uchile.cl  