https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100009
COMPORTAMIENTO DE LAS FORMULAS ÍNDICE DE PRONÓSTICO NUTRICIONAL ADAPTADO (IPNa) DE LA ORIGINAL DE MULLEN Y EL ÍNDICE DE RIESGO NUTRICIONAL (IRN) EN PACIENTES DE CIRUGÍAS ELECTIVAS

  RESUMEN En 1999 se adaptó la formula de Mullen y Buzby    suprimiendo las pruebas de hipersensibilidad cutánea removiendo el factor alfa    con coeficientes similares a la fórmula original, obteniéndose una nueva fórmula    denominada índice de Pronóstico Nutricional adaptado (INPa). Objetivo: Determinar    el comportamiento de las fórmulas IPNa e IRN, con complicaciones postquirúrgicas.    Metodología: Se estudiaron prospectivamente 110 pacientes de cirugías electivas    realizando una valoración prequirúrgica y postquirúrgica. Resultados: La edad    promedio fue 50 años; 52% con sobrepeso y obesidad; 89,15% la albuminemia fue    normal, 60% con déficit de transferrina. El 75,5% presentaron un IPNa con bajo    riesgo, y 62,7% un IRN normal. Las cirugías predominantes fueron histerectomías    y colecistectomías, 92% sin complicaciones. Se encontró una relación estadísticamente    entre la clasificación de cada uno de los índices nutricionales con la presencia    o ausencia de complicaciones (p= 0,001). Al comparar estos dos índices, la diferencia    estadística se mantiene (p=0,00), sin embargo, el análisis de regresión múltiple    no mostró diferencia significativa de éstos índices con el tipo de complicaciones    obteniendo significancia con albuminemia y tipo de cirugía. Conclusión: En este    estudio el IPNa y el IRN se comportaron de manera semejante en la mayoría de    las variables estudiadas. Palabras clave: índice de Pronóstico Nutricional;    complicaciones postquirúrgicas; método de Buzby; índice de Masa Corporal; índice    de Riesgo Nutricional.   INTRODUCCIÓN El estado nutritional del paciente hospitalizado    se asocia con su evolución clínica ya que la capacidad de reaccionar al proceso    patológico depende en gran parte de éste. Estudios muestran que pacientes desnutridos,    presentan mayores índices de morbilidad y mortalidad, mayores complicaciones    como neumonías, sepsis y úlceras de decúbito, complicaciones postquirúrgicas,    retardo en la cicatrización de heridas, aumento de la permanencia hospitalaria    (12 días entre los eutróficos versus 20 días entre los desnutridos), mayor dependencia    de cuidados de enfermería y a veces, tratamiento intensivo, aumento de los costos    hospitalarios y reducción de la calidad de vida. Varios estudios han relatado    que 40% de éstos pacientes están desnutridos al ingreso y que 75% permanecen    hospitalizados por más de una semana, pierden peso (1). La desnutrición contribuye a la morbilidad y    mortalidad operatoria. La eficacia de un soporte nutricional como factor importante    en la disminución de la morbilidad y la mortalidad en pacientes quirúrgicos    ha sido ampliamente estudiada (2-6). Algunas investigaciones han reportado que    corrigiendo la malnutrición antes de una cirugía se observa un efecto favorable    en la disminución de complicaciones postoperatorias (7-9). Los índices de pronóstico nutricional han sido    construidos con el propósito de mejorar la sensibilidad y especificidad para    detectar riesgo de morbilidad y mortalidad asociadas a la malnutrición combinando    varios parámetros de evaluación en formulas derivadas de análisis de regresión.    Estos a menudo se han utilizado en pacientes quirúrgicos, sin embargo, los resultados    de su aplicación indican variaciones específicas en la capacidad de pronóstico    en diferentes grupos de pacientes (10). Mullen y Colaboradores fueron los pioneros en    describir un índice de pronóstico nutricional (IPN) planteando la siguiente    fórmula: IPN%= 158-16.6 (albúmina gr/dl)- 0,78 (Pliegue Cutáneo Tricipital (PCT    mm))-0,20 (transferrina mg/dl)-5,8 (test de hipersensibilidad cutánea). Los    valores de IPN, cercanos a 50 se asocian con morbilidad y mortalidad aumentada    en paciente postquirúrgicos. A mayor porcentaje de IPN mayor incidencia de complicaciones    postoperatorias (11). Esta fórmula fue adaptada por Rueda et al en el año 1999    con un grupo de pacientes del Hospital Evaristo García del Valle del Cauca suprimiendo    las pruebas de hipersensibilidad cutánea, creando una nueva fórmula denominada    índice de Pronóstico Nutricional Adaptado (IPNa). La adaptación de esta fórmula    ha llamado la atención al gremio médico de los servicios de cirugía por la poca    utilización que en hospitales públicos en nuestro medio tiene la fórmula original    debido a los altos costos de los test cutáneos (12). Otro índice utilizado es    el IRN desarrollado por el grupo de estudio de nutrición parenteral total "Veterans    Affairs TPN cooperative study group", el cual se elaboró en un estudio    para seleccionar correctamente los pacientes desnutridos dentro de una muestra    de pacientes que iban a ser sometidos a laparotomía o toracotomía no cardíaca:    IRN=1,519 (Albúmina (g/1)) + 41,7 (peso actual /peso usual). Esta fórmula más    que un índice de estado de nutrición es un índice de riesgo de complicaciones    (13). Por considerar que el IRN es más práctico en    la evaluación nutricional de rutina debido a que la información necesaria es    fácilmente disponible y se obtiene a menor costo que el IPN de Mullen del cual    se originó la fórmula IPNa, se planteó esta investigación cuyo objetivo fue    determinar el comportamiento de las fórmulas IPNa y el IRN con complicaciones    postquirúrgicas y variables como antecedentes patológicos, tipo de cirugía,    diagnóstico preoperatorio, albúmina sérica, transferrina sérica, peso actual,    estatura, pliegue cutáneo tricipital (PCT), índice de Masa Corporal (IMC), clasificación    IPNa, clasificación IRN, tiempo de estancia hospitalaria y mortalidad con la    finalidad de conocer cual de los dos índices se relaciona mejor con las variables    estudiadas y poder brindar a los servicios de cirugía de los diferentes hospitales    diversas opciones para valorar el riesgo de complicaciones en los pacientes    que accedan a cirugías electivas o programadas.. SUJETOS Y MÉTODOS Esta investigación fue elaborada durante los    meses de Mayo a Septiembre de 2007 en el Hospital Universitario Erasmo Meoz    de la ciudad de Cúcuta en Colombia. El grupo estuvo conformado por un total de 110    pacientes correspondiendo estos al total de aquellos que cumpliendo con los    criterios de exclusión fueron programados por la institución en los meses en    mención para ser intervenidos quirúrgicamente. Dichos criterios de exclusión    fueron: pacientes de cirugías menores programadas , diabéticos, con edema o    deshidratación, menores de 18 años, los que utilizaban corticoides, los que    presentaron complicaciones e ingresaran nuevamente a cirugía, los que no desearon    participar en el estudio y los con anemia; a todos los pacientes seleccionados    se les solicitó firmar el consentimiento informado para conformar el grupo a    investigar. La selección de estos pacientes estuvo bajo la rsponsabilidad de    un médico del Servicio de Cirugía de la institución e investigador del presente    estudio. Esta investigación fue aprobada por el Comité    de Etica del Hospital Universitario Erasmo Meoz teniendo en cuenta los parámetros    establecidos por la Resolución número 8430 de 1993 emanada por el Ministerio    de Salud que considera esta investigación con riesgo mínimo. A todos los pacientes que cumplían con los criterios    de inclusión se les realizaron las siguientes valoraciones: Valoración prequirúrgica  Estado de salud: Esta valoración fue realizada    por un médico cirujano quien recolectó los datos correspondientes a identificación    del paciente, antecedentes patológicos, tipo de cirugía, y diagnóstico preoperatorio,    clasificando éste último en dos grupos: diagnósticos de origen digestivo dentro    de los cuales se encontraban enfermedades como: colelitiasis, estenosis esofágica,    colostomía, coledocolitiasis, y herida de colon entre otras, y otro grupo de    origen no digestivo con diagnósticos de origen ginecológico, cistocele, vías    urinarias, canceres, eventraciones, entre otros. En relación con el tipo de cirugía esta se clasificó    en los mismos dos grupos contemplando dentro de cirugías digestivas las siguientes:    colecistectomía, gastrectomía subtotal, esofaguectomía, hemicolectomia, cierre    de colostomía, gastroyeyunostomia y colectomia, en tanto que en el grupo de    cirugías no digestivas se incluyeron: histerectomía, bursch, oforectomia, eventrorrafia,    cistolitotomia abierta, tiroidectomía y mastectomía entre otras. Los antecedentes    patológicos para el análisis de la información fueron agrupados en 4 categorías:    pacientes sin antecedentes, con antecedentes ginecológicos, con factores de    riesgo cardiovascular y con cirugías previas. Datos bioquímicos: Se obtuvieron a través    de dos pruebas sanguíneas, la albúmina y la transferrina sérica; la prueba de    albúmina se analizó mediante la prueba fotométrica, calorimétrica, y método    BCG; la transferrina se analizó mediante la técnica de precipitación de anticuerpos    de antitransferrina humana la cual se cuantificó por tubidimetría. Los puntos de corte utilizados para la interpretación    de la cifra de albúmina sérica fueron: normal >3,5 g/dl, depleción leve 2,8    -3,5 g/dl, depleción moderada 2,1-2,7 g/dl, depleción severa <2,1 g/dl (14),    en el caso de la transferrina la clasificación fue la siguiente: normal 250-300    mg/dl, déficit leve 150-200 mg/dl, déficit moderado 100-149 mg/dl, déficit severo    <100 mg/dl (15). Posteriormente, para el análisis de ésta información    éstos datos fueron agrupados en dos categorías: normal y depleción para la albuminemia    y normal y déficit para la cifra de transferrina. Antropometría: Se recolectó la información    relacionada con el peso actual, peso usual, estatura y pliegue cutáneo tricipital    (PCT), para el análisis de éste último parámetro se utilizó la interpretación    por percentiles (p) con los siguientes puntos de corte: reserva energética adecuada    p 25-75, tendencia a exceso p 75-90, exceso p>90, inicio de depleción p 10-25,    depleción de reserva energética p< 10 (16). El peso usual correspondió al    peso mantenido por el paciente en los últimos seis meses. Con los datos de peso actual y estatura se obtuvo    el índice de masa corporal (IMC) utilizando la siguiente fórmula: IMC= peso    kg/ (talla m2). Para la interpretación de este índice, se utilizaron    los siguientes puntos de corte; desnutrición (DNT) grado 111 <16, DNT grado    II 16-16.9, DNT grado 1 17-18,4, normal con bajo peso 18,1-19,9, normal 20-24,9    sobrepeso 25-29,9, obesidad tipo 1 30-34,9, obesidad tipo 11 35-35,9, obesidad    tipo III > 40 (17). Para facilitar el análisis de los resultados    se agruparon los datos de IMC en dos grupos: IMC normal e IMC malnutrición incluyendo    en éste último grupo los pacientes con desnutrición, sobrepeso y obesidad. Los instrumentos utilizados para la toma de estas    mediciones correspondieron a una báscula digital marca Health o Meter, con capacidad    para 181 Kg y una sensibilidad de 0,1 Kg, un adipómetro marca Harpenden con    una sensibilidad de 1 mm. Para la obtención de ésta información un profesional    experto en el área de antropometría estandarizó la técnica (18) con la profesional    en nutrición que recolectó los datos, mediante la toma de 100 mediciones, las    cuales se realizaron previas al inicio de la investigación. Procesamiento de las fórmulas IPNa EIRN: Para    obtener los resultados del IPNa e IRN se utilizaron las siguientes fórmulas: IPNa%=158-16.6 (albúmina gr/dl)-    0,78 (PCT (mm)) - 0,20 (transferrina mg/dl). IRN= (1,519 X albúmina g/1) +    41.7 (peso actual/ peso usual). Los puntos de corte utilizados para la interpretación    de los resultados de estas formulas fueron para IPNa: < de 40%: riesgo bajo,    entre 40-49% riesgo intermedio y > 50 % riesgo elevado, que corresponden    a los mismos puntos de corte utilizados en la fórmula original del IPN de Mullen,    (19), datos que fueron agrupados para el análisis en dos categorías IPNa con    riesgo e IPNa sin riesgo. Para el IRN los puntos de corte fueron: IRN >    100: buen estado nutricional, IRN 97,5-100: desnutrición leve, IRN 83,5- 97,4    desnutrición moderada, IRN < 83,5: desnutrición severa (13). Con el fin de    facilitar el análisis de la información el IRN se agrupó en dos categorías:    IRN normal e IRN desnutrición. Valoración postquirúrgica  Presencia de complicaciones: Esta fue    efectuada por el médico cirujano el cual realizó la evolución del paciente correspondiente    al período de estadía hospitalaria consignando en el formulario de cada uno    de estos la presencia o ausencia de complicaciones hasta el egreso, ésta se    agrupó en dos categorías pacientes sin complicaciones y pacientes con complicaciones. Otras: En la valoración postquirúrgica    se contemplaron otras variables como tiempo de estadía hospitalaria, teniendo    en cuenta los días que permaneció el paciente en la institución hospitalaria,    agrupando ésta a su vez en dos categorías: estancia corta (1-8 días) y estancia    larga (13-27 días); ésta clasificación obedeció a que la población presentó    bajo número de complicaciones existiendo días en los cuales ningún paciente    se complicó; así mismo se contempló la mortalidad en el grupo estudiado. ANÁLISIS ESTADÍSTICO Se realizó utilizando el programa spss para Windows    versión 12. Los estadísticos descriptivos fueron promedio aritmético y porcentajes;    se usaron también tablas de contingencia de 2 x 2, con correlación del test    del chi cuadrado; el nivel de confianza correspondió al 95% con una p<0,05. El análisis multivariado se realizó a través    de un modelo de regresión múltiple con el tipo de complicaciones como variable    dependiente y como independientes la transferrina, albúmina, el tipo de cirugía,    IPNa, IMC, y el IRN. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Se estudiaron un total de 110 pacientes de cirugías    electivas en el Hospital Universitario Erasmo Meoz de la ciudad de Cúcuta (Colombia),    94 mujeres (85,5%) y 16 hombres (14,5%) con edades promedio de 50 años (rango    25-84 años), el 58,16% de ellos menores de 50 años (tabla 1).    

I. VALORACIÓN PREQUIRÚRGICA  Parámetros antropométricos: Los pacientes    presentaron un peso y estatura promedio de 63,68 kg y 1,55 m respectivamente.    Al analizar el IMC se pudo observar que el 45% de la población fue clasificada    como normal, 52% presentaron sobrepeso y obesidad, y solo el 3% presentaron    algún grado de desnutrición. A este respecto en la investigación Brasileña para    valoración nutrícional intrahospitalaría (IBRANUTRI) se encontró que casi la    mitad (48,1 %) de los pacientes internados en la red pública de este país padecía    desnutrición, situación que difiere de nuestro estudio posiblemente porque la    población aquí mencionada no contempla pacientes en estado grave lo cual puede    deteriorar el estado nutrí cional de los pacientes tanto al ingreso como en    su estadía en la institución hospitalaria (20). Varios estudios apoyan estos resultados (21-24).    Sin embargo el 75% de los pacientes reportó una reserva energética adecuada    utilizando el PCT y solamente el 9,1% de estos presentan tendencia al exceso    y exceso. Este pliegue se relacionó con la edad para analizar si a mayor edad    mayor espesor del pliegue, sin embargo esta relación no resultó significativa    lo cual coincide con resultados obtenidos en un estudio de predicción de la    grasa corporal en adultos sin la confusión generada por la edad (25), donde    se concluye que ésta no debe incluirse como predictor de grasa corporal en los    adultos pues asumen que los hábitos alimentarios así como la vida sedentaria    pueden jugar un papel más importante que la edad. El IMC promedio para el grupo    fue de 25,74 Kg/m2, correspondiendo este valor a una clasificación    considerada como sobrepeso. La malnutrición (sobrepeso, obesidad y algún    grado de déficit) se analizó con la variable sexo encontrándose que el 50% del    grupo pertenecía al sexo femenino, relación estadísticamente significativa (p=    0,015), el IMC con la edad y con el diagnóstico preoperatorio no presentaron    ninguna relación significativa. Determinaciones bioquímicas Albúmina: El    89,1% (n=98) de los pacientes presentaron cifras de albúmina consideradas como    normales (>3,5 g/dl). Analizando esta variable por sexo, edad y diagnóstico    preoperatorio se pudo observar una relación estadísticamente significativa solo    por el sexo en la medida en que el 80% de los pacientes que presentaban albúmina    normal pertenecían al sexo femenino (p=0,00). La depleción severa solo se observó    en el 1% de los pacientes; el promedio del grupo fue de 3,9 g/dl. Transferrina: La población mostró un promedio    de transferrina de 230,61 mg/dl cifra considerada como normal, sin embargo el    60% de estos pacientes presentaron algún tipo de déficit. Relacionando la transferrina    con el diagnóstico preoperatorio, la edad y el sexo solo se encontró una relación    estadísticamente significativa por sexo (p=0,007), observándose el mayor porcentaje    (48,8%) de mujeres con déficit de ésta. Por ser estudios muy semejantes en cuanto    al tipo de población y objetivos planteados, es importante relacionar las cifras    de albúmina y transferrina encontradas en los pacientes del estudio del índice    de pronóstico nutricional del año 1999 (12) con la presente investigación así:    en el primero se encontraron cifras de albúmina muy semejantes a nuestro grupo    difiriendo con las cifras de transferrina las cuales fueron menores en nuestra    población; sin embargo, como las complicaciones de ese estudio fueron superiores    podríamos pensar que las cifras de transferrina no tienen relación con las complicaciones    en este tipo de pacientes confirmado esto con el hecho de que en nuestro estudio    estas dos variables no muestran ninguna relación estadísticamente significativa,    lo cual se pudo observar en el análisis de regresión múltiple. Antecedentes patológicos y diagnóstico preoperatorio Un 52,7% de los pacientes del grupo estudiado    no tuvo antecedentes de enfermedad. Analizando el diagnóstico preoperatorio    con la edad y el tiempo de estancia hospitalaria se pudo observar una relación    estadísticamente significativa (p=0,016 y p=0,00 respectivamente) entre éste    y las variables mencionadas, encontrándose que el 43,6% de los pacientes con    edades comprendidas entre los 25 y 54 años representaban diagnósticos preoperatorios    diferentes a aquellos de causa digestiva, así mismo el 61,8% de estos pacientes    tuvieron una estancia hospitalaria entre 1 y 8 días y presentaba en su mayoría    (53,63%) un IPNa sin riesgo de complicaciones al igual que el IRN (43,8%), (p=0,012    y p=0.009 respectivamente). Índices nutricionales La clasificación del IPNa reportó un 75,5% (n=83)    de los pacientes con bajo riesgo de sufrir algún tipo de complicaciones postquirúrgicas,    al igual que el IRN el cual clasificó en su mayoría (62,7%) de los pacientes    con un buen estado nutricional, clasificación que es referenciada por algunos    autores como aquellos pacientes que presentaría un bajo número de complicaciones    más que como valoración de un estado nutricional adecuado (13). IPNa: El índice de pronóstico nutricional    adaptado se analizó con variables como albúmina, transferrina, sexo, diagnostico    preoperatorio, tipo de complicación, IMC, edad, PCT, mortalidad, estancia hospitalaria    y tipo de cirugía; se encontró relación estadísticamente significativa con albúmina,    transferrina, IMC, sexo, diagnóstico preoperatorio, tipo de complicación y estancia    hospitalaria. A este respecto se pudo observar que los pacientes que presentaban    un IPNa clasificado como sin riesgo de complicaciones el 73,63% (n=81) de ellos    presentaron una albúmina normal. En un estudio donde se buscaba relación del    IPN de Mullen y la estancia hospitalaria en mujeres (25) se encontró que la    albúmina mostró una correlación significativa con éste índice, concluyendo que    la albúmina es un buen sustituto del IPN. Este reporte se repite en nuestro    estudio con la fórmula adaptada trabajada en esta investigación, en la medida    en que el IPNa clasificado sin riesgo presentaba cifras de albúmina normal,    esto nos lleva a analizar que el IPNa se está comportando muy semejante a la    fórmula original de Mullen, sin embargo no sucede lo mismo con la transferrina    la cual se presentó en porcentajes similares tanto para la clasificación de    IPNa con riesgo y sin riesgo (38,18% y 37,27% respectivamente), (p=0,00 para    ambas variables). El 46,36% de los pacientes malnutridos por IMC, presentaron    un IPNa sin riesgo de complicaciones (p=0,048), frente a un 29% en aquellos    que tenían un IPNa sin riesgo y presentaban un IMC normal; se podría considerar    que esta relación con clasificación de IMC diferentes a la normalidad (desnutrición,    obesidad o sobrepeso) puede relacionarse con un bajo riesgo de complicaciones    postquirúrgica en este grupo estudiado. El IPNa sin riesgo de complicaciones se presentó    en el 71,81% de las mujeres (p=0,00), así mismo se encontró una relación significativa    entre el grado de riesgo de IPNa y la presencia o ausencia de complicaciones    en la medida en que un 71,8% de los pacientes clasificados con un IPNa sin riesgo    no presentaron ninguna complicación (P=0,001), y solo el 3,6% se complicaron;    cabe resaltar que este índice no se relacionó con mortalidad. Así mismo el 72,72%    de los pacientes que presentaron un IPNa sin riesgo tuvieron una estancia más    corta de hospitalización (menor de 8 días). IRN: Se buscó relación entre el IRN y    las mismas variables analizadas con el IPNa, encontrándose diferencias estadísticamente    significativas con las mismas variables a excepción del IMC el cual no fue estadísticamente    significativa con el IRN. En lo referente al tipo de complicaciones el IRN al    igual que el IPNa se relacionó con las complicaciones observándose que un 60%    de los pacientes con un IRN normal no presentaron complicaciones. Comparando    esta investigación con resultados obtenidos por Desky en el año 1994 (27), se    puede observar que en ese estudio, el 42% de los pacientes hospitalizados con    desnutrición severa y un 9% de aquellos con desnutrición moderada presentaron    complicaciones con porcentajes semejantes a los reportados en nuestra investigación.    Esta asociación entre desnutrición y complicaciones está muy relacionada en    la literatura en la medida que estos pacientes pueden presentar cicatrizaciones    de heridas más lentas, aumento de la tasa de infección hospitalaria y más largo    tiempo de hospitalización. Cabe resaltar que este índice se relacionó con mortalidad    en el sentido que un 62,62% de los pacientes que no fallecieron presentan un    IRN normal (p=0,019), asimismo se pudo observar que el 61,81% de los pacientes    que presentan un IRN normal presentaron una estancia hospitalaria considerada    en nuestro estudio como corta (1-8 días), éstos datos se relacionan con los    resultados del estudio de Weinsier en el año de 1979 (27), y de Cluqston en    el año 2006 (28) en los cuales se encontró que pacientes con altos índices de    desnutrición catalogados en este último estudio con un IRN menor de 83,5, considerados    desnutridos tuvieron estancias hospitalarias más largas (20 días) y mayor mortalidad    lo cual se observó en nuestro estudio donde los pacientes que fallecieron pertenecían    al grupo clasificados con un IRN de desnutrición. Se realizó una comparación entre las clasificaciones    de IPNa y las clasificaciones de IRN encontrándose entre ellos una relación    estadísticamente significativa que mostró que un 55,45% (p= 0,000) de los pacientes    con IRN normal estaban clasificados con IPNa sin riesgo de complicaciones confirmando    la literatura que manifiesta que con IRN normal se esperaría que el paciente    tuviera bajo riesgo de complicaciones, sin embargo cuando el IRN en éste estudio    es clasificado como desnutrición el 20% de los pacientes tuvieron un IPNa clasificado    como sin riesgo, esto posiblemente debido al sesgo que pueda presentar el peso    usual manifestado por el paciente dado que este dato es un componente de la    formula IRN. II. VALORACIÓN POSTQUIRÚRGICA  Tipo de cirugía: El 57,3% de las cirugías    correspondieron a histerectomías y colecistectomías en tanto que el 42,7% restante    representaron cirugías como burch, eventrorrafia, colporrafia anterior y posterior,    oforectomía, gastrectomía subtotal, gastroyeyunostomia, colectomía, mastectomía,    tiroidectomía y colostomía. Se buscó relación entre el tipo de cirugía y los    índices IPNa y el IRN, encontrándose una diferencia significativa entre éstos    y la variable en mención; con el IPNa se encontró diferencia significativa entre    el grado de riesgo de éste y el tipo de cirugía agrupadas en digestivas y otras    no digestivas manifestándose un 54,54% de pacientes con IPNa sin riesgo para    las clasificadas como cirugías no digestivas (p=0,00), lo que puede obedecer    a la mayor complejidad que se presenta en el manejo quirúrgico de cirugías de    tipo digestivo, el IRN mostró un comportamiento similar al IPNa encontrándose    un 45,45% de individuos con clasificación normal de IRN para cirugías no digestivas    (p=0,004),relaciónmuy importante en este estudio debido a que el IRN es un índice    muy utilizado por los organismos de salud, y el IPNa ha mostrado similitud con    éste en el presente estudio. Complicaciones: El 92% (n=101) de los    pacientes no presentó ningún tipo de complicación, mientras el 8% (n=9) presentó    complicaciones como abscesos, sepsis, neumotorax e infección de la herida. Comparando    estos resultados con los obtenidos en el año de 1999 (12) cuando se realizó    la adaptación de la formula de IPN en el hospital del Valle del Cauca se pudo    observar que las complicaciones en esta investigación aun cuando fueron bajas    por la normalidad en parámetros bioquímicos y antropométricos son dos veces    mayores que en nuestro estudio (18,8% y 8,2% respectivamente), posiblemente    pueda estar relacionado al porcentaje 7 veces superior de déficit nutricional    que presentaban los pacientes en el hospital universitario del Valle del Cauca    (21,4% vs 3%), dos de éstos pacientes murieron, correspondiendo a aquellos complicados    con sepsis. En lo relacionado con el día de inicio de las    complicaciones el 77,7% (n=7) se complicaron entre los días 1 y 3 de estadía    hospitalaria existiendo diferencia significativa entre la edad y el día de inicio    de complicaciones (p=0,048) con la mayor cantidad de pacientes en el grupo de    edad de 50 a 54 años y el porcentaje restante entre los días 7 y 8 de hospitalización,    dichos pacientes tuvieron un promedio de estadía en la institución de 2,76 días    (rango de 1-27 días), permaneciendo 49,1% de ellos un día. Dada la importancia que para esta investigación    tienen el tipo de complicaciones se realizó una regresión múltiple en la cual    el modelo presentó una significancia de p=0,000, indicando que las variables    sí se relacionaban con el tipo de complicaciones aunque no todas de igual manera    y en forma significativa así: El 23,8% del modelo representa la variabilidad    del tipo de complicaciones y el 48,8% de la variabilidad de esta la representan    las variables que ingresaron: transferrina, albúmina, tipo de cirugía, IMC;    IPNa, y el IRN siendo la albúmina y el tipo de cirugía las únicas variables    que mostraron significancia estadística (p< 0,05) (tabla 2).    

Estos resultados son ampliamente conocidos, con    respecto a la albúmina sérica y su relación con las complicaciones la literatura    reporta su utilización en forma aislada o en combinación con otros marcadores    para predecir morbilidad y mortalidad con notable éxito. La concentración de    albúmina contribuye casi en un 60% del valor final del índice del IPN. Niveles    séricos por debajo de 3,5 gr/dl reflejan un daño no específico de la capacidad    del organismo para enfrentar la enfermedad grave, una intervención quirúrgica    o una complicación séptica (10,30). Seltzer en 1979 encontró que pacientes cuyos    niveles preoperatorios de albúmina en suero estuvieron por debajo 2,5 g/dl,    exhibieron una tasa de complicaciones postoperatorias cuatro veces mayor que    los pacientes con albúmina sérica sobre 2,5 g/dl (31). El tipo de cirugía y    las complicaciones postquirúrgicas están bien determinados en el éxito postquirúrgico.    En un estudio los pacientes desnutridos sometidos a cirugía electiva por enfermedad    gastrointestinal benigna presentaron unos índices de morbilidad y mortalidad    significativamente más altos (59% vs 29% y 20% vs 7%, respectivamente) que los    pacientes eutróficos (n=15). Los grupos eran equiparables en todos los demás    aspectos (32).   BIBLIOGRAFÍA 1. Leandro VA, Diez G R W, Braga J L. Atención    nutricional convencional en pacientes quirúrgicos hospitalizados, Nutr Hosp    20007; 22:447-454        [ Links ]2. Starker PM. Lasala A, Askanazi J et al. The    response toTPN: a form of nutritional assessment, AnnSurg 1983; 198:720-724.        [ Links ]3. Ferguson M, Cook A, Rimmasch H, Bender S,    Voss A. Pressire ulcer management the importance of nutriítion, Medsurg Nurs    2000; 9:163-75.        [ Links ]4. Correia IMTD, Waitzberg DI. The impact of    mal-nutrition on morbidity, mortality, lenght of hospital stay and costs evaluated    through a multivariate model analysis, Clin Nutr 2003; 22: 235-239.        [ Links ]5. Bek Am, Bals UN Furst P, Hasuenen K, Jones    L, Keller U, Melchior JC, Mikkelsen BE, Schauder P, Sivonean L, Zinck O, Oien    H, Ovesen L. Food and nutritional care in hospitals : how to prevent under-nutrition    report and guidelines from the Council of Europe, Clin Nutr 2001; 20:455-460.        [ Links ]6. Beck Am, Balknas, Camilo ME, Furst P, Gentile    MG, Hasunen et al. Practices in relation to nutritional care and support report    from the Council of Europe, Clin Nutr 2002; 21: 351-354.        [ Links ]7. J Askanazi; Tw Hensle, P M Starker et al.    Effect of immediate postoperative nutritional support on length hospitalization,    Ann Surg 1986; 203: 236-239.        [ Links ]8. Rasmussen FJH, Kondrup J, Ladefoged K et al.    Clinical nutrition in Danish hospitals: a questionnaire- based investigation    among doctors and nurses, Clin Nutr 1999; 18: 153-158.        [ Links ]9. Sánchez López AM, Moreno Torres, Herrera R,    Medina T, et al. Prevalencia de desnutrición en pacientes ingresados en un hospital    de rehabilitación y traumatologia. Ntr Hosp 2005; 20: 121-130.        [ Links ]10. Warnold I. Lundholm. Clinical significance    of preoperative nutritional status in 215 non cancer patients. Ann Surg 1984;199(3):299-305.        [ Links ]11. Gómez, E. Nutrición Terapéutica del Adulto.    Ediciones UIS., Bucaramanga, 2006.        [ Links ]12. Rueda E, Pineda L, Mojica C y Cols . Indice    de Pronóstico Nutritional de Mullen y Colaboradores en pacientes quirúrgicos.    Hospital Evaristo García del Valle del Cauca durante el segundo trimestre de    1999. Propuesta de adaptación de indicadores para pacientes inmunodeprimidos,    Lect Nutr 2001; 8:50-63        [ Links ]13. Veterans Affairs Total Parenteral Nutrition    Cooperative Study Group: Perioperative total parenteral nutrition in surgical    patients, N Engl J Med 1991; 325: 525-532.        [ Links ]14. Christou Nv, Tellado Rodríguez J. Chartrand    L et al. Estimating mortality risk in preoperative patients using immunology,    nutritional and acute-phase response variables, Ann Surg 1989; 210: 69-77.        [ Links ]15. Fletcher JP. Little JM, Guest PK. A comparison    of serum transferrin and prealbumin as nutritional parameters, JPEN 1987; 11:144-8.        [ Links ]16. OMS. El Estado físico: Uso e interpretación    de la antropometría. Ginebra: OMS; 1995 (series de informes técnicos 854).        [ Links ]17. World Health Organization. (WHO). Obesity    Preventing and Managin. Report WHO- consultation on Obesity, 1997.        [ Links ]18. Lohman T et al. Anfhropometric standardization    reference manual. Abridged edition, 2 da edd, Human kinetics books, Champaign,    Illions, 1991        [ Links ]19. Buzby GP, Mullen JL, Matthews DC. Et al.    Prognostic nutritional Índex in gastrointestinal surgery, Am J surg 1980; 139:    160-167.        [ Links ]20. Sociedad Brasileña de Nutrición Parenteral    y Enteral. Investigación Brasileña para valoración nutritional intrahospitalaria    (IBRANUTRI), Lect Nutr 2000; 7:5-24        [ Links ]21. Nabert TH, Schermer T, De Bree A et al. Prevalence    of malnutrition y nonsurgical hospitalized patients and its association with    disease complications, Am J Clin Nutr 1997; 66: 1232-1239        [ Links ]22. McWairter JP, Pennington CR. Incidence and    recognition of malnutrition in hospital, BMJ 1994; 308:945-948.        [ Links ]23. Edington J, Boorman J, Durrant ER et al.    Prevalence of malnutrition on admission to four hospitals in England. The malnutrition    prevalence group, Clin Nutr 2000; 19:191-195.        [ Links ]24. Kelly IE Tessier S, Cahill A et al. Still    hungry in hospital: identifying malnutrition in acute hospital admissions, QJM    2000; 93:93-98.        [ Links ]25. López M E. Predicción de la grasa corporal    en adultos sin la confusión generada por la edad. Lect Nutr 2004; 11: 70-82.        [ Links ]26. Santoso JT, Canadá T, Latsun B, et al Nutritional    index pronostic relationship with a hospital stay in women with gynecological    cancer, Ostet Gynecol 2000; 95 (GPE 1):844-6.        [ Links ]27. Detsky AS, Smalley PS, Chang J: Is this patient    malnourished? JAMA 1994; 271:54-58.        [ Links ]28. Weinsier RL, Hunker EM, Krumdieck CL et al.    Butterworth CE. Hospital malnutrition: A prospective evaluation of general medical    patients during the course of hospitalization, Am J Clin Nutr 1979; 32: 418-426        [ Links ]29. Cluqston A, Paterson HM, Yuill K, Garden    OJ. Nutritional risk index predicts a high- risk population in patients with    obstructive jaundice, Clin Nutr 2006; 25: 949-54.        [ Links ]30. Aguilar O., Sánchez R., Figueroa S. Sistema    de evaluación nutricional simplificado para pacientes quirúrgicos. Cir Ciruj    2003;71(1):45-49.        [ Links ]31. Seltzer MH, Bastidas JA, Cooper DM, et al:    Instant nutritional assessment, JPEN 1979; 3:157-159.        [ Links ] 32. Mughal MM, Meguid MM: The effect of nutritional    status on morbidity after elective surgery for benign gastrointestinal disease,    JPEN 1987; 11:140-143        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Elsy Victoria Rueda Páez        Facultad de Salud       Departamento de Nutrición y Dietética        Universidad de Pamplona,        Colombia. Telefax: (57-7)5685305 Ext.227 E-       mail: elsyrueda@unipamplona.edu.co Este trabajo fue recibido el 20 de Noviembre    de 2008 y aceptado para ser publicado el 25 de Marzo de 2009. 

RESUMEN

En 1999 se adaptó la formula de Mullen y Buzby    suprimiendo las pruebas de hipersensibilidad cutánea removiendo el factor alfa    con coeficientes similares a la fórmula original, obteniéndose una nueva fórmula    denominada índice de Pronóstico Nutricional adaptado (INPa). Objetivo: Determinar    el comportamiento de las fórmulas IPNa e IRN, con complicaciones postquirúrgicas.    Metodología: Se estudiaron prospectivamente 110 pacientes de cirugías electivas    realizando una valoración prequirúrgica y postquirúrgica. Resultados: La edad    promedio fue 50 años; 52% con sobrepeso y obesidad; 89,15% la albuminemia fue    normal, 60% con déficit de transferrina. El 75,5% presentaron un IPNa con bajo    riesgo, y 62,7% un IRN normal. Las cirugías predominantes fueron histerectomías    y colecistectomías, 92% sin complicaciones. Se encontró una relación estadísticamente    entre la clasificación de cada uno de los índices nutricionales con la presencia    o ausencia de complicaciones (p= 0,001). Al comparar estos dos índices, la diferencia    estadística se mantiene (p=0,00), sin embargo, el análisis de regresión múltiple    no mostró diferencia significativa de éstos índices con el tipo de complicaciones    obteniendo significancia con albuminemia y tipo de cirugía. Conclusión: En este    estudio el IPNa y el IRN se comportaron de manera semejante en la mayoría de    las variables estudiadas.

Palabras clave: índice de Pronóstico Nutricional;    complicaciones postquirúrgicas; método de Buzby; índice de Masa Corporal; índice    de Riesgo Nutricional.

  INTRODUCCIÓN El estado nutritional del paciente hospitalizado    se asocia con su evolución clínica ya que la capacidad de reaccionar al proceso    patológico depende en gran parte de éste. Estudios muestran que pacientes desnutridos,    presentan mayores índices de morbilidad y mortalidad, mayores complicaciones    como neumonías, sepsis y úlceras de decúbito, complicaciones postquirúrgicas,    retardo en la cicatrización de heridas, aumento de la permanencia hospitalaria    (12 días entre los eutróficos versus 20 días entre los desnutridos), mayor dependencia    de cuidados de enfermería y a veces, tratamiento intensivo, aumento de los costos    hospitalarios y reducción de la calidad de vida. Varios estudios han relatado    que 40% de éstos pacientes están desnutridos al ingreso y que 75% permanecen    hospitalizados por más de una semana, pierden peso (1). La desnutrición contribuye a la morbilidad y    mortalidad operatoria. La eficacia de un soporte nutricional como factor importante    en la disminución de la morbilidad y la mortalidad en pacientes quirúrgicos    ha sido ampliamente estudiada (2-6). Algunas investigaciones han reportado que    corrigiendo la malnutrición antes de una cirugía se observa un efecto favorable    en la disminución de complicaciones postoperatorias (7-9). Los índices de pronóstico nutricional han sido    construidos con el propósito de mejorar la sensibilidad y especificidad para    detectar riesgo de morbilidad y mortalidad asociadas a la malnutrición combinando    varios parámetros de evaluación en formulas derivadas de análisis de regresión.    Estos a menudo se han utilizado en pacientes quirúrgicos, sin embargo, los resultados    de su aplicación indican variaciones específicas en la capacidad de pronóstico    en diferentes grupos de pacientes (10). Mullen y Colaboradores fueron los pioneros en    describir un índice de pronóstico nutricional (IPN) planteando la siguiente    fórmula: IPN%= 158-16.6 (albúmina gr/dl)- 0,78 (Pliegue Cutáneo Tricipital (PCT    mm))-0,20 (transferrina mg/dl)-5,8 (test de hipersensibilidad cutánea). Los    valores de IPN, cercanos a 50 se asocian con morbilidad y mortalidad aumentada    en paciente postquirúrgicos. A mayor porcentaje de IPN mayor incidencia de complicaciones    postoperatorias (11). Esta fórmula fue adaptada por Rueda et al en el año 1999    con un grupo de pacientes del Hospital Evaristo García del Valle del Cauca suprimiendo    las pruebas de hipersensibilidad cutánea, creando una nueva fórmula denominada    índice de Pronóstico Nutricional Adaptado (IPNa). La adaptación de esta fórmula    ha llamado la atención al gremio médico de los servicios de cirugía por la poca    utilización que en hospitales públicos en nuestro medio tiene la fórmula original    debido a los altos costos de los test cutáneos (12). Otro índice utilizado es    el IRN desarrollado por el grupo de estudio de nutrición parenteral total "Veterans    Affairs TPN cooperative study group", el cual se elaboró en un estudio    para seleccionar correctamente los pacientes desnutridos dentro de una muestra    de pacientes que iban a ser sometidos a laparotomía o toracotomía no cardíaca:    IRN=1,519 (Albúmina (g/1)) + 41,7 (peso actual /peso usual). Esta fórmula más    que un índice de estado de nutrición es un índice de riesgo de complicaciones    (13). Por considerar que el IRN es más práctico en    la evaluación nutricional de rutina debido a que la información necesaria es    fácilmente disponible y se obtiene a menor costo que el IPN de Mullen del cual    se originó la fórmula IPNa, se planteó esta investigación cuyo objetivo fue    determinar el comportamiento de las fórmulas IPNa y el IRN con complicaciones    postquirúrgicas y variables como antecedentes patológicos, tipo de cirugía,    diagnóstico preoperatorio, albúmina sérica, transferrina sérica, peso actual,    estatura, pliegue cutáneo tricipital (PCT), índice de Masa Corporal (IMC), clasificación    IPNa, clasificación IRN, tiempo de estancia hospitalaria y mortalidad con la    finalidad de conocer cual de los dos índices se relaciona mejor con las variables    estudiadas y poder brindar a los servicios de cirugía de los diferentes hospitales    diversas opciones para valorar el riesgo de complicaciones en los pacientes    que accedan a cirugías electivas o programadas.. SUJETOS Y MÉTODOS Esta investigación fue elaborada durante los    meses de Mayo a Septiembre de 2007 en el Hospital Universitario Erasmo Meoz    de la ciudad de Cúcuta en Colombia. El grupo estuvo conformado por un total de 110    pacientes correspondiendo estos al total de aquellos que cumpliendo con los    criterios de exclusión fueron programados por la institución en los meses en    mención para ser intervenidos quirúrgicamente. Dichos criterios de exclusión    fueron: pacientes de cirugías menores programadas , diabéticos, con edema o    deshidratación, menores de 18 años, los que utilizaban corticoides, los que    presentaron complicaciones e ingresaran nuevamente a cirugía, los que no desearon    participar en el estudio y los con anemia; a todos los pacientes seleccionados    se les solicitó firmar el consentimiento informado para conformar el grupo a    investigar. La selección de estos pacientes estuvo bajo la rsponsabilidad de    un médico del Servicio de Cirugía de la institución e investigador del presente    estudio. Esta investigación fue aprobada por el Comité    de Etica del Hospital Universitario Erasmo Meoz teniendo en cuenta los parámetros    establecidos por la Resolución número 8430 de 1993 emanada por el Ministerio    de Salud que considera esta investigación con riesgo mínimo. A todos los pacientes que cumplían con los criterios    de inclusión se les realizaron las siguientes valoraciones: Valoración prequirúrgica  Estado de salud: Esta valoración fue realizada    por un médico cirujano quien recolectó los datos correspondientes a identificación    del paciente, antecedentes patológicos, tipo de cirugía, y diagnóstico preoperatorio,    clasificando éste último en dos grupos: diagnósticos de origen digestivo dentro    de los cuales se encontraban enfermedades como: colelitiasis, estenosis esofágica,    colostomía, coledocolitiasis, y herida de colon entre otras, y otro grupo de    origen no digestivo con diagnósticos de origen ginecológico, cistocele, vías    urinarias, canceres, eventraciones, entre otros. En relación con el tipo de cirugía esta se clasificó    en los mismos dos grupos contemplando dentro de cirugías digestivas las siguientes:    colecistectomía, gastrectomía subtotal, esofaguectomía, hemicolectomia, cierre    de colostomía, gastroyeyunostomia y colectomia, en tanto que en el grupo de    cirugías no digestivas se incluyeron: histerectomía, bursch, oforectomia, eventrorrafia,    cistolitotomia abierta, tiroidectomía y mastectomía entre otras. Los antecedentes    patológicos para el análisis de la información fueron agrupados en 4 categorías:    pacientes sin antecedentes, con antecedentes ginecológicos, con factores de    riesgo cardiovascular y con cirugías previas. Datos bioquímicos: Se obtuvieron a través    de dos pruebas sanguíneas, la albúmina y la transferrina sérica; la prueba de    albúmina se analizó mediante la prueba fotométrica, calorimétrica, y método    BCG; la transferrina se analizó mediante la técnica de precipitación de anticuerpos    de antitransferrina humana la cual se cuantificó por tubidimetría. Los puntos de corte utilizados para la interpretación    de la cifra de albúmina sérica fueron: normal >3,5 g/dl, depleción leve 2,8    -3,5 g/dl, depleción moderada 2,1-2,7 g/dl, depleción severa <2,1 g/dl (14),    en el caso de la transferrina la clasificación fue la siguiente: normal 250-300    mg/dl, déficit leve 150-200 mg/dl, déficit moderado 100-149 mg/dl, déficit severo    <100 mg/dl (15). Posteriormente, para el análisis de ésta información    éstos datos fueron agrupados en dos categorías: normal y depleción para la albuminemia    y normal y déficit para la cifra de transferrina. Antropometría: Se recolectó la información    relacionada con el peso actual, peso usual, estatura y pliegue cutáneo tricipital    (PCT), para el análisis de éste último parámetro se utilizó la interpretación    por percentiles (p) con los siguientes puntos de corte: reserva energética adecuada    p 25-75, tendencia a exceso p 75-90, exceso p>90, inicio de depleción p 10-25,    depleción de reserva energética p< 10 (16). El peso usual correspondió al    peso mantenido por el paciente en los últimos seis meses. Con los datos de peso actual y estatura se obtuvo    el índice de masa corporal (IMC) utilizando la siguiente fórmula: IMC= peso    kg/ (talla m2). Para la interpretación de este índice, se utilizaron    los siguientes puntos de corte; desnutrición (DNT) grado 111 <16, DNT grado    II 16-16.9, DNT grado 1 17-18,4, normal con bajo peso 18,1-19,9, normal 20-24,9    sobrepeso 25-29,9, obesidad tipo 1 30-34,9, obesidad tipo 11 35-35,9, obesidad    tipo III > 40 (17). Para facilitar el análisis de los resultados    se agruparon los datos de IMC en dos grupos: IMC normal e IMC malnutrición incluyendo    en éste último grupo los pacientes con desnutrición, sobrepeso y obesidad. Los instrumentos utilizados para la toma de estas    mediciones correspondieron a una báscula digital marca Health o Meter, con capacidad    para 181 Kg y una sensibilidad de 0,1 Kg, un adipómetro marca Harpenden con    una sensibilidad de 1 mm. Para la obtención de ésta información un profesional    experto en el área de antropometría estandarizó la técnica (18) con la profesional    en nutrición que recolectó los datos, mediante la toma de 100 mediciones, las    cuales se realizaron previas al inicio de la investigación. Procesamiento de las fórmulas IPNa EIRN: Para    obtener los resultados del IPNa e IRN se utilizaron las siguientes fórmulas: IPNa%=158-16.6 (albúmina gr/dl)-    0,78 (PCT (mm)) - 0,20 (transferrina mg/dl). IRN= (1,519 X albúmina g/1) +    41.7 (peso actual/ peso usual). Los puntos de corte utilizados para la interpretación    de los resultados de estas formulas fueron para IPNa: < de 40%: riesgo bajo,    entre 40-49% riesgo intermedio y > 50 % riesgo elevado, que corresponden    a los mismos puntos de corte utilizados en la fórmula original del IPN de Mullen,    (19), datos que fueron agrupados para el análisis en dos categorías IPNa con    riesgo e IPNa sin riesgo. Para el IRN los puntos de corte fueron: IRN >    100: buen estado nutricional, IRN 97,5-100: desnutrición leve, IRN 83,5- 97,4    desnutrición moderada, IRN < 83,5: desnutrición severa (13). Con el fin de    facilitar el análisis de la información el IRN se agrupó en dos categorías:    IRN normal e IRN desnutrición. Valoración postquirúrgica  Presencia de complicaciones: Esta fue    efectuada por el médico cirujano el cual realizó la evolución del paciente correspondiente    al período de estadía hospitalaria consignando en el formulario de cada uno    de estos la presencia o ausencia de complicaciones hasta el egreso, ésta se    agrupó en dos categorías pacientes sin complicaciones y pacientes con complicaciones. Otras: En la valoración postquirúrgica    se contemplaron otras variables como tiempo de estadía hospitalaria, teniendo    en cuenta los días que permaneció el paciente en la institución hospitalaria,    agrupando ésta a su vez en dos categorías: estancia corta (1-8 días) y estancia    larga (13-27 días); ésta clasificación obedeció a que la población presentó    bajo número de complicaciones existiendo días en los cuales ningún paciente    se complicó; así mismo se contempló la mortalidad en el grupo estudiado. ANÁLISIS ESTADÍSTICO Se realizó utilizando el programa spss para Windows    versión 12. Los estadísticos descriptivos fueron promedio aritmético y porcentajes;    se usaron también tablas de contingencia de 2 x 2, con correlación del test    del chi cuadrado; el nivel de confianza correspondió al 95% con una p<0,05. El análisis multivariado se realizó a través    de un modelo de regresión múltiple con el tipo de complicaciones como variable    dependiente y como independientes la transferrina, albúmina, el tipo de cirugía,    IPNa, IMC, y el IRN. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Se estudiaron un total de 110 pacientes de cirugías    electivas en el Hospital Universitario Erasmo Meoz de la ciudad de Cúcuta (Colombia),    94 mujeres (85,5%) y 16 hombres (14,5%) con edades promedio de 50 años (rango    25-84 años), el 58,16% de ellos menores de 50 años (tabla 1).    

I. VALORACIÓN PREQUIRÚRGICA  Parámetros antropométricos: Los pacientes    presentaron un peso y estatura promedio de 63,68 kg y 1,55 m respectivamente.    Al analizar el IMC se pudo observar que el 45% de la población fue clasificada    como normal, 52% presentaron sobrepeso y obesidad, y solo el 3% presentaron    algún grado de desnutrición. A este respecto en la investigación Brasileña para    valoración nutrícional intrahospitalaría (IBRANUTRI) se encontró que casi la    mitad (48,1 %) de los pacientes internados en la red pública de este país padecía    desnutrición, situación que difiere de nuestro estudio posiblemente porque la    población aquí mencionada no contempla pacientes en estado grave lo cual puede    deteriorar el estado nutrí cional de los pacientes tanto al ingreso como en    su estadía en la institución hospitalaria (20). Varios estudios apoyan estos resultados (21-24).    Sin embargo el 75% de los pacientes reportó una reserva energética adecuada    utilizando el PCT y solamente el 9,1% de estos presentan tendencia al exceso    y exceso. Este pliegue se relacionó con la edad para analizar si a mayor edad    mayor espesor del pliegue, sin embargo esta relación no resultó significativa    lo cual coincide con resultados obtenidos en un estudio de predicción de la    grasa corporal en adultos sin la confusión generada por la edad (25), donde    se concluye que ésta no debe incluirse como predictor de grasa corporal en los    adultos pues asumen que los hábitos alimentarios así como la vida sedentaria    pueden jugar un papel más importante que la edad. El IMC promedio para el grupo    fue de 25,74 Kg/m2, correspondiendo este valor a una clasificación    considerada como sobrepeso. La malnutrición (sobrepeso, obesidad y algún    grado de déficit) se analizó con la variable sexo encontrándose que el 50% del    grupo pertenecía al sexo femenino, relación estadísticamente significativa (p=    0,015), el IMC con la edad y con el diagnóstico preoperatorio no presentaron    ninguna relación significativa. Determinaciones bioquímicas Albúmina: El    89,1% (n=98) de los pacientes presentaron cifras de albúmina consideradas como    normales (>3,5 g/dl). Analizando esta variable por sexo, edad y diagnóstico    preoperatorio se pudo observar una relación estadísticamente significativa solo    por el sexo en la medida en que el 80% de los pacientes que presentaban albúmina    normal pertenecían al sexo femenino (p=0,00). La depleción severa solo se observó    en el 1% de los pacientes; el promedio del grupo fue de 3,9 g/dl. Transferrina: La población mostró un promedio    de transferrina de 230,61 mg/dl cifra considerada como normal, sin embargo el    60% de estos pacientes presentaron algún tipo de déficit. Relacionando la transferrina    con el diagnóstico preoperatorio, la edad y el sexo solo se encontró una relación    estadísticamente significativa por sexo (p=0,007), observándose el mayor porcentaje    (48,8%) de mujeres con déficit de ésta. Por ser estudios muy semejantes en cuanto    al tipo de población y objetivos planteados, es importante relacionar las cifras    de albúmina y transferrina encontradas en los pacientes del estudio del índice    de pronóstico nutricional del año 1999 (12) con la presente investigación así:    en el primero se encontraron cifras de albúmina muy semejantes a nuestro grupo    difiriendo con las cifras de transferrina las cuales fueron menores en nuestra    población; sin embargo, como las complicaciones de ese estudio fueron superiores    podríamos pensar que las cifras de transferrina no tienen relación con las complicaciones    en este tipo de pacientes confirmado esto con el hecho de que en nuestro estudio    estas dos variables no muestran ninguna relación estadísticamente significativa,    lo cual se pudo observar en el análisis de regresión múltiple. Antecedentes patológicos y diagnóstico preoperatorio Un 52,7% de los pacientes del grupo estudiado    no tuvo antecedentes de enfermedad. Analizando el diagnóstico preoperatorio    con la edad y el tiempo de estancia hospitalaria se pudo observar una relación    estadísticamente significativa (p=0,016 y p=0,00 respectivamente) entre éste    y las variables mencionadas, encontrándose que el 43,6% de los pacientes con    edades comprendidas entre los 25 y 54 años representaban diagnósticos preoperatorios    diferentes a aquellos de causa digestiva, así mismo el 61,8% de estos pacientes    tuvieron una estancia hospitalaria entre 1 y 8 días y presentaba en su mayoría    (53,63%) un IPNa sin riesgo de complicaciones al igual que el IRN (43,8%), (p=0,012    y p=0.009 respectivamente). Índices nutricionales La clasificación del IPNa reportó un 75,5% (n=83)    de los pacientes con bajo riesgo de sufrir algún tipo de complicaciones postquirúrgicas,    al igual que el IRN el cual clasificó en su mayoría (62,7%) de los pacientes    con un buen estado nutricional, clasificación que es referenciada por algunos    autores como aquellos pacientes que presentaría un bajo número de complicaciones    más que como valoración de un estado nutricional adecuado (13). IPNa: El índice de pronóstico nutricional    adaptado se analizó con variables como albúmina, transferrina, sexo, diagnostico    preoperatorio, tipo de complicación, IMC, edad, PCT, mortalidad, estancia hospitalaria    y tipo de cirugía; se encontró relación estadísticamente significativa con albúmina,    transferrina, IMC, sexo, diagnóstico preoperatorio, tipo de complicación y estancia    hospitalaria. A este respecto se pudo observar que los pacientes que presentaban    un IPNa clasificado como sin riesgo de complicaciones el 73,63% (n=81) de ellos    presentaron una albúmina normal. En un estudio donde se buscaba relación del    IPN de Mullen y la estancia hospitalaria en mujeres (25) se encontró que la    albúmina mostró una correlación significativa con éste índice, concluyendo que    la albúmina es un buen sustituto del IPN. Este reporte se repite en nuestro    estudio con la fórmula adaptada trabajada en esta investigación, en la medida    en que el IPNa clasificado sin riesgo presentaba cifras de albúmina normal,    esto nos lleva a analizar que el IPNa se está comportando muy semejante a la    fórmula original de Mullen, sin embargo no sucede lo mismo con la transferrina    la cual se presentó en porcentajes similares tanto para la clasificación de    IPNa con riesgo y sin riesgo (38,18% y 37,27% respectivamente), (p=0,00 para    ambas variables). El 46,36% de los pacientes malnutridos por IMC, presentaron    un IPNa sin riesgo de complicaciones (p=0,048), frente a un 29% en aquellos    que tenían un IPNa sin riesgo y presentaban un IMC normal; se podría considerar    que esta relación con clasificación de IMC diferentes a la normalidad (desnutrición,    obesidad o sobrepeso) puede relacionarse con un bajo riesgo de complicaciones    postquirúrgica en este grupo estudiado. El IPNa sin riesgo de complicaciones se presentó    en el 71,81% de las mujeres (p=0,00), así mismo se encontró una relación significativa    entre el grado de riesgo de IPNa y la presencia o ausencia de complicaciones    en la medida en que un 71,8% de los pacientes clasificados con un IPNa sin riesgo    no presentaron ninguna complicación (P=0,001), y solo el 3,6% se complicaron;    cabe resaltar que este índice no se relacionó con mortalidad. Así mismo el 72,72%    de los pacientes que presentaron un IPNa sin riesgo tuvieron una estancia más    corta de hospitalización (menor de 8 días). IRN: Se buscó relación entre el IRN y    las mismas variables analizadas con el IPNa, encontrándose diferencias estadísticamente    significativas con las mismas variables a excepción del IMC el cual no fue estadísticamente    significativa con el IRN. En lo referente al tipo de complicaciones el IRN al    igual que el IPNa se relacionó con las complicaciones observándose que un 60%    de los pacientes con un IRN normal no presentaron complicaciones. Comparando    esta investigación con resultados obtenidos por Desky en el año 1994 (27), se    puede observar que en ese estudio, el 42% de los pacientes hospitalizados con    desnutrición severa y un 9% de aquellos con desnutrición moderada presentaron    complicaciones con porcentajes semejantes a los reportados en nuestra investigación.    Esta asociación entre desnutrición y complicaciones está muy relacionada en    la literatura en la medida que estos pacientes pueden presentar cicatrizaciones    de heridas más lentas, aumento de la tasa de infección hospitalaria y más largo    tiempo de hospitalización. Cabe resaltar que este índice se relacionó con mortalidad    en el sentido que un 62,62% de los pacientes que no fallecieron presentan un    IRN normal (p=0,019), asimismo se pudo observar que el 61,81% de los pacientes    que presentan un IRN normal presentaron una estancia hospitalaria considerada    en nuestro estudio como corta (1-8 días), éstos datos se relacionan con los    resultados del estudio de Weinsier en el año de 1979 (27), y de Cluqston en    el año 2006 (28) en los cuales se encontró que pacientes con altos índices de    desnutrición catalogados en este último estudio con un IRN menor de 83,5, considerados    desnutridos tuvieron estancias hospitalarias más largas (20 días) y mayor mortalidad    lo cual se observó en nuestro estudio donde los pacientes que fallecieron pertenecían    al grupo clasificados con un IRN de desnutrición. Se realizó una comparación entre las clasificaciones    de IPNa y las clasificaciones de IRN encontrándose entre ellos una relación    estadísticamente significativa que mostró que un 55,45% (p= 0,000) de los pacientes    con IRN normal estaban clasificados con IPNa sin riesgo de complicaciones confirmando    la literatura que manifiesta que con IRN normal se esperaría que el paciente    tuviera bajo riesgo de complicaciones, sin embargo cuando el IRN en éste estudio    es clasificado como desnutrición el 20% de los pacientes tuvieron un IPNa clasificado    como sin riesgo, esto posiblemente debido al sesgo que pueda presentar el peso    usual manifestado por el paciente dado que este dato es un componente de la    formula IRN. II. VALORACIÓN POSTQUIRÚRGICA  Tipo de cirugía: El 57,3% de las cirugías    correspondieron a histerectomías y colecistectomías en tanto que el 42,7% restante    representaron cirugías como burch, eventrorrafia, colporrafia anterior y posterior,    oforectomía, gastrectomía subtotal, gastroyeyunostomia, colectomía, mastectomía,    tiroidectomía y colostomía. Se buscó relación entre el tipo de cirugía y los    índices IPNa y el IRN, encontrándose una diferencia significativa entre éstos    y la variable en mención; con el IPNa se encontró diferencia significativa entre    el grado de riesgo de éste y el tipo de cirugía agrupadas en digestivas y otras    no digestivas manifestándose un 54,54% de pacientes con IPNa sin riesgo para    las clasificadas como cirugías no digestivas (p=0,00), lo que puede obedecer    a la mayor complejidad que se presenta en el manejo quirúrgico de cirugías de    tipo digestivo, el IRN mostró un comportamiento similar al IPNa encontrándose    un 45,45% de individuos con clasificación normal de IRN para cirugías no digestivas    (p=0,004),relaciónmuy importante en este estudio debido a que el IRN es un índice    muy utilizado por los organismos de salud, y el IPNa ha mostrado similitud con    éste en el presente estudio. Complicaciones: El 92% (n=101) de los    pacientes no presentó ningún tipo de complicación, mientras el 8% (n=9) presentó    complicaciones como abscesos, sepsis, neumotorax e infección de la herida. Comparando    estos resultados con los obtenidos en el año de 1999 (12) cuando se realizó    la adaptación de la formula de IPN en el hospital del Valle del Cauca se pudo    observar que las complicaciones en esta investigación aun cuando fueron bajas    por la normalidad en parámetros bioquímicos y antropométricos son dos veces    mayores que en nuestro estudio (18,8% y 8,2% respectivamente), posiblemente    pueda estar relacionado al porcentaje 7 veces superior de déficit nutricional    que presentaban los pacientes en el hospital universitario del Valle del Cauca    (21,4% vs 3%), dos de éstos pacientes murieron, correspondiendo a aquellos complicados    con sepsis. En lo relacionado con el día de inicio de las    complicaciones el 77,7% (n=7) se complicaron entre los días 1 y 3 de estadía    hospitalaria existiendo diferencia significativa entre la edad y el día de inicio    de complicaciones (p=0,048) con la mayor cantidad de pacientes en el grupo de    edad de 50 a 54 años y el porcentaje restante entre los días 7 y 8 de hospitalización,    dichos pacientes tuvieron un promedio de estadía en la institución de 2,76 días    (rango de 1-27 días), permaneciendo 49,1% de ellos un día. Dada la importancia que para esta investigación    tienen el tipo de complicaciones se realizó una regresión múltiple en la cual    el modelo presentó una significancia de p=0,000, indicando que las variables    sí se relacionaban con el tipo de complicaciones aunque no todas de igual manera    y en forma significativa así: El 23,8% del modelo representa la variabilidad    del tipo de complicaciones y el 48,8% de la variabilidad de esta la representan    las variables que ingresaron: transferrina, albúmina, tipo de cirugía, IMC;    IPNa, y el IRN siendo la albúmina y el tipo de cirugía las únicas variables    que mostraron significancia estadística (p< 0,05) (tabla 2).    

Estos resultados son ampliamente conocidos, con    respecto a la albúmina sérica y su relación con las complicaciones la literatura    reporta su utilización en forma aislada o en combinación con otros marcadores    para predecir morbilidad y mortalidad con notable éxito. La concentración de    albúmina contribuye casi en un 60% del valor final del índice del IPN. Niveles    séricos por debajo de 3,5 gr/dl reflejan un daño no específico de la capacidad    del organismo para enfrentar la enfermedad grave, una intervención quirúrgica    o una complicación séptica (10,30). Seltzer en 1979 encontró que pacientes cuyos    niveles preoperatorios de albúmina en suero estuvieron por debajo 2,5 g/dl,    exhibieron una tasa de complicaciones postoperatorias cuatro veces mayor que    los pacientes con albúmina sérica sobre 2,5 g/dl (31). El tipo de cirugía y    las complicaciones postquirúrgicas están bien determinados en el éxito postquirúrgico.    En un estudio los pacientes desnutridos sometidos a cirugía electiva por enfermedad    gastrointestinal benigna presentaron unos índices de morbilidad y mortalidad    significativamente más altos (59% vs 29% y 20% vs 7%, respectivamente) que los    pacientes eutróficos (n=15). Los grupos eran equiparables en todos los demás    aspectos (32).   BIBLIOGRAFÍA 1. Leandro VA, Diez G R W, Braga J L. Atención    nutricional convencional en pacientes quirúrgicos hospitalizados, Nutr Hosp    20007; 22:447-454        [ Links ]2. Starker PM. Lasala A, Askanazi J et al. The    response toTPN: a form of nutritional assessment, AnnSurg 1983; 198:720-724.        [ Links ]3. Ferguson M, Cook A, Rimmasch H, Bender S,    Voss A. Pressire ulcer management the importance of nutriítion, Medsurg Nurs    2000; 9:163-75.        [ Links ]4. Correia IMTD, Waitzberg DI. The impact of    mal-nutrition on morbidity, mortality, lenght of hospital stay and costs evaluated    through a multivariate model analysis, Clin Nutr 2003; 22: 235-239.        [ Links ]5. Bek Am, Bals UN Furst P, Hasuenen K, Jones    L, Keller U, Melchior JC, Mikkelsen BE, Schauder P, Sivonean L, Zinck O, Oien    H, Ovesen L. Food and nutritional care in hospitals : how to prevent under-nutrition    report and guidelines from the Council of Europe, Clin Nutr 2001; 20:455-460.        [ Links ]6. Beck Am, Balknas, Camilo ME, Furst P, Gentile    MG, Hasunen et al. Practices in relation to nutritional care and support report    from the Council of Europe, Clin Nutr 2002; 21: 351-354.        [ Links ]7. J Askanazi; Tw Hensle, P M Starker et al.    Effect of immediate postoperative nutritional support on length hospitalization,    Ann Surg 1986; 203: 236-239.        [ Links ]8. Rasmussen FJH, Kondrup J, Ladefoged K et al.    Clinical nutrition in Danish hospitals: a questionnaire- based investigation    among doctors and nurses, Clin Nutr 1999; 18: 153-158.        [ Links ]9. Sánchez López AM, Moreno Torres, Herrera R,    Medina T, et al. Prevalencia de desnutrición en pacientes ingresados en un hospital    de rehabilitación y traumatologia. Ntr Hosp 2005; 20: 121-130.        [ Links ]10. Warnold I. Lundholm. Clinical significance    of preoperative nutritional status in 215 non cancer patients. Ann Surg 1984;199(3):299-305.        [ Links ]11. Gómez, E. Nutrición Terapéutica del Adulto.    Ediciones UIS., Bucaramanga, 2006.        [ Links ]12. Rueda E, Pineda L, Mojica C y Cols . Indice    de Pronóstico Nutritional de Mullen y Colaboradores en pacientes quirúrgicos.    Hospital Evaristo García del Valle del Cauca durante el segundo trimestre de    1999. Propuesta de adaptación de indicadores para pacientes inmunodeprimidos,    Lect Nutr 2001; 8:50-63        [ Links ]13. Veterans Affairs Total Parenteral Nutrition    Cooperative Study Group: Perioperative total parenteral nutrition in surgical    patients, N Engl J Med 1991; 325: 525-532.        [ Links ]14. Christou Nv, Tellado Rodríguez J. Chartrand    L et al. Estimating mortality risk in preoperative patients using immunology,    nutritional and acute-phase response variables, Ann Surg 1989; 210: 69-77.        [ Links ]15. Fletcher JP. Little JM, Guest PK. A comparison    of serum transferrin and prealbumin as nutritional parameters, JPEN 1987; 11:144-8.        [ Links ]16. OMS. El Estado físico: Uso e interpretación    de la antropometría. Ginebra: OMS; 1995 (series de informes técnicos 854).        [ Links ]17. World Health Organization. (WHO). Obesity    Preventing and Managin. Report WHO- consultation on Obesity, 1997.        [ Links ]18. Lohman T et al. Anfhropometric standardization    reference manual. Abridged edition, 2 da edd, Human kinetics books, Champaign,    Illions, 1991        [ Links ]19. Buzby GP, Mullen JL, Matthews DC. Et al.    Prognostic nutritional Índex in gastrointestinal surgery, Am J surg 1980; 139:    160-167.        [ Links ]20. Sociedad Brasileña de Nutrición Parenteral    y Enteral. Investigación Brasileña para valoración nutritional intrahospitalaria    (IBRANUTRI), Lect Nutr 2000; 7:5-24        [ Links ]21. Nabert TH, Schermer T, De Bree A et al. Prevalence    of malnutrition y nonsurgical hospitalized patients and its association with    disease complications, Am J Clin Nutr 1997; 66: 1232-1239        [ Links ]22. McWairter JP, Pennington CR. Incidence and    recognition of malnutrition in hospital, BMJ 1994; 308:945-948.        [ Links ]23. Edington J, Boorman J, Durrant ER et al.    Prevalence of malnutrition on admission to four hospitals in England. The malnutrition    prevalence group, Clin Nutr 2000; 19:191-195.        [ Links ]24. Kelly IE Tessier S, Cahill A et al. Still    hungry in hospital: identifying malnutrition in acute hospital admissions, QJM    2000; 93:93-98.        [ Links ]25. López M E. Predicción de la grasa corporal    en adultos sin la confusión generada por la edad. Lect Nutr 2004; 11: 70-82.        [ Links ]26. Santoso JT, Canadá T, Latsun B, et al Nutritional    index pronostic relationship with a hospital stay in women with gynecological    cancer, Ostet Gynecol 2000; 95 (GPE 1):844-6.        [ Links ]27. Detsky AS, Smalley PS, Chang J: Is this patient    malnourished? JAMA 1994; 271:54-58.        [ Links ]28. Weinsier RL, Hunker EM, Krumdieck CL et al.    Butterworth CE. Hospital malnutrition: A prospective evaluation of general medical    patients during the course of hospitalization, Am J Clin Nutr 1979; 32: 418-426        [ Links ]29. Cluqston A, Paterson HM, Yuill K, Garden    OJ. Nutritional risk index predicts a high- risk population in patients with    obstructive jaundice, Clin Nutr 2006; 25: 949-54.        [ Links ]30. Aguilar O., Sánchez R., Figueroa S. Sistema    de evaluación nutricional simplificado para pacientes quirúrgicos. Cir Ciruj    2003;71(1):45-49.        [ Links ]31. Seltzer MH, Bastidas JA, Cooper DM, et al:    Instant nutritional assessment, JPEN 1979; 3:157-159.        [ Links ] 32. Mughal MM, Meguid MM: The effect of nutritional    status on morbidity after elective surgery for benign gastrointestinal disease,    JPEN 1987; 11:140-143        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Elsy Victoria Rueda Páez        Facultad de Salud       Departamento de Nutrición y Dietética        Universidad de Pamplona,        Colombia. Telefax: (57-7)5685305 Ext.227 E-       mail: elsyrueda@unipamplona.edu.co Este trabajo fue recibido el 20 de Noviembre    de 2008 y aceptado para ser publicado el 25 de Marzo de 2009. 

INTRODUCCIÓN

El estado nutritional del paciente hospitalizado    se asocia con su evolución clínica ya que la capacidad de reaccionar al proceso    patológico depende en gran parte de éste. Estudios muestran que pacientes desnutridos,    presentan mayores índices de morbilidad y mortalidad, mayores complicaciones    como neumonías, sepsis y úlceras de decúbito, complicaciones postquirúrgicas,    retardo en la cicatrización de heridas, aumento de la permanencia hospitalaria    (12 días entre los eutróficos versus 20 días entre los desnutridos), mayor dependencia    de cuidados de enfermería y a veces, tratamiento intensivo, aumento de los costos    hospitalarios y reducción de la calidad de vida. Varios estudios han relatado    que 40% de éstos pacientes están desnutridos al ingreso y que 75% permanecen    hospitalizados por más de una semana, pierden peso (1).

La desnutrición contribuye a la morbilidad y    mortalidad operatoria. La eficacia de un soporte nutricional como factor importante    en la disminución de la morbilidad y la mortalidad en pacientes quirúrgicos    ha sido ampliamente estudiada (2-6). Algunas investigaciones han reportado que    corrigiendo la malnutrición antes de una cirugía se observa un efecto favorable    en la disminución de complicaciones postoperatorias (7-9).

Los índices de pronóstico nutricional han sido    construidos con el propósito de mejorar la sensibilidad y especificidad para    detectar riesgo de morbilidad y mortalidad asociadas a la malnutrición combinando    varios parámetros de evaluación en formulas derivadas de análisis de regresión.    Estos a menudo se han utilizado en pacientes quirúrgicos, sin embargo, los resultados    de su aplicación indican variaciones específicas en la capacidad de pronóstico    en diferentes grupos de pacientes (10).

Mullen y Colaboradores fueron los pioneros en    describir un índice de pronóstico nutricional (IPN) planteando la siguiente    fórmula: IPN%= 158-16.6 (albúmina gr/dl)- 0,78 (Pliegue Cutáneo Tricipital (PCT    mm))-0,20 (transferrina mg/dl)-5,8 (test de hipersensibilidad cutánea). Los    valores de IPN, cercanos a 50 se asocian con morbilidad y mortalidad aumentada    en paciente postquirúrgicos. A mayor porcentaje de IPN mayor incidencia de complicaciones    postoperatorias (11). Esta fórmula fue adaptada por Rueda et al en el año 1999    con un grupo de pacientes del Hospital Evaristo García del Valle del Cauca suprimiendo    las pruebas de hipersensibilidad cutánea, creando una nueva fórmula denominada    índice de Pronóstico Nutricional Adaptado (IPNa). La adaptación de esta fórmula    ha llamado la atención al gremio médico de los servicios de cirugía por la poca    utilización que en hospitales públicos en nuestro medio tiene la fórmula original    debido a los altos costos de los test cutáneos (12). Otro índice utilizado es    el IRN desarrollado por el grupo de estudio de nutrición parenteral total "Veterans    Affairs TPN cooperative study group", el cual se elaboró en un estudio    para seleccionar correctamente los pacientes desnutridos dentro de una muestra    de pacientes que iban a ser sometidos a laparotomía o toracotomía no cardíaca:    IRN=1,519 (Albúmina (g/1)) + 41,7 (peso actual /peso usual). Esta fórmula más    que un índice de estado de nutrición es un índice de riesgo de complicaciones    (13).

Por considerar que el IRN es más práctico en    la evaluación nutricional de rutina debido a que la información necesaria es    fácilmente disponible y se obtiene a menor costo que el IPN de Mullen del cual    se originó la fórmula IPNa, se planteó esta investigación cuyo objetivo fue    determinar el comportamiento de las fórmulas IPNa y el IRN con complicaciones    postquirúrgicas y variables como antecedentes patológicos, tipo de cirugía,    diagnóstico preoperatorio, albúmina sérica, transferrina sérica, peso actual,    estatura, pliegue cutáneo tricipital (PCT), índice de Masa Corporal (IMC), clasificación    IPNa, clasificación IRN, tiempo de estancia hospitalaria y mortalidad con la    finalidad de conocer cual de los dos índices se relaciona mejor con las variables    estudiadas y poder brindar a los servicios de cirugía de los diferentes hospitales    diversas opciones para valorar el riesgo de complicaciones en los pacientes    que accedan a cirugías electivas o programadas..

SUJETOS Y MÉTODOS

Esta investigación fue elaborada durante los    meses de Mayo a Septiembre de 2007 en el Hospital Universitario Erasmo Meoz    de la ciudad de Cúcuta en Colombia.

El grupo estuvo conformado por un total de 110    pacientes correspondiendo estos al total de aquellos que cumpliendo con los    criterios de exclusión fueron programados por la institución en los meses en    mención para ser intervenidos quirúrgicamente. Dichos criterios de exclusión    fueron: pacientes de cirugías menores programadas , diabéticos, con edema o    deshidratación, menores de 18 años, los que utilizaban corticoides, los que    presentaron complicaciones e ingresaran nuevamente a cirugía, los que no desearon    participar en el estudio y los con anemia; a todos los pacientes seleccionados    se les solicitó firmar el consentimiento informado para conformar el grupo a    investigar. La selección de estos pacientes estuvo bajo la rsponsabilidad de    un médico del Servicio de Cirugía de la institución e investigador del presente    estudio.

Esta investigación fue aprobada por el Comité    de Etica del Hospital Universitario Erasmo Meoz teniendo en cuenta los parámetros    establecidos por la Resolución número 8430 de 1993 emanada por el Ministerio    de Salud que considera esta investigación con riesgo mínimo.

A todos los pacientes que cumplían con los criterios    de inclusión se les realizaron las siguientes valoraciones:

Valoración prequirúrgica 

Estado de salud: Esta valoración fue realizada    por un médico cirujano quien recolectó los datos correspondientes a identificación    del paciente, antecedentes patológicos, tipo de cirugía, y diagnóstico preoperatorio,    clasificando éste último en dos grupos: diagnósticos de origen digestivo dentro    de los cuales se encontraban enfermedades como: colelitiasis, estenosis esofágica,    colostomía, coledocolitiasis, y herida de colon entre otras, y otro grupo de    origen no digestivo con diagnósticos de origen ginecológico, cistocele, vías    urinarias, canceres, eventraciones, entre otros.

En relación con el tipo de cirugía esta se clasificó    en los mismos dos grupos contemplando dentro de cirugías digestivas las siguientes:    colecistectomía, gastrectomía subtotal, esofaguectomía, hemicolectomia, cierre    de colostomía, gastroyeyunostomia y colectomia, en tanto que en el grupo de    cirugías no digestivas se incluyeron: histerectomía, bursch, oforectomia, eventrorrafia,    cistolitotomia abierta, tiroidectomía y mastectomía entre otras. Los antecedentes    patológicos para el análisis de la información fueron agrupados en 4 categorías:    pacientes sin antecedentes, con antecedentes ginecológicos, con factores de    riesgo cardiovascular y con cirugías previas.

Datos bioquímicos: Se obtuvieron a través    de dos pruebas sanguíneas, la albúmina y la transferrina sérica; la prueba de    albúmina se analizó mediante la prueba fotométrica, calorimétrica, y método    BCG; la transferrina se analizó mediante la técnica de precipitación de anticuerpos    de antitransferrina humana la cual se cuantificó por tubidimetría.

Los puntos de corte utilizados para la interpretación    de la cifra de albúmina sérica fueron: normal >3,5 g/dl, depleción leve 2,8    -3,5 g/dl, depleción moderada 2,1-2,7 g/dl, depleción severa <2,1 g/dl (14),    en el caso de la transferrina la clasificación fue la siguiente: normal 250-300    mg/dl, déficit leve 150-200 mg/dl, déficit moderado 100-149 mg/dl, déficit severo    <100 mg/dl (15).

Posteriormente, para el análisis de ésta información    éstos datos fueron agrupados en dos categorías: normal y depleción para la albuminemia    y normal y déficit para la cifra de transferrina.

Antropometría: Se recolectó la información    relacionada con el peso actual, peso usual, estatura y pliegue cutáneo tricipital    (PCT), para el análisis de éste último parámetro se utilizó la interpretación    por percentiles (p) con los siguientes puntos de corte: reserva energética adecuada    p 25-75, tendencia a exceso p 75-90, exceso p>90, inicio de depleción p 10-25,    depleción de reserva energética p< 10 (16). El peso usual correspondió al    peso mantenido por el paciente en los últimos seis meses.

Con los datos de peso actual y estatura se obtuvo    el índice de masa corporal (IMC) utilizando la siguiente fórmula: IMC= peso    kg/ (talla m2). Para la interpretación de este índice, se utilizaron    los siguientes puntos de corte; desnutrición (DNT) grado 111 <16, DNT grado    II 16-16.9, DNT grado 1 17-18,4, normal con bajo peso 18,1-19,9, normal 20-24,9    sobrepeso 25-29,9, obesidad tipo 1 30-34,9, obesidad tipo 11 35-35,9, obesidad    tipo III > 40 (17).

Para facilitar el análisis de los resultados    se agruparon los datos de IMC en dos grupos: IMC normal e IMC malnutrición incluyendo    en éste último grupo los pacientes con desnutrición, sobrepeso y obesidad.

Los instrumentos utilizados para la toma de estas    mediciones correspondieron a una báscula digital marca Health o Meter, con capacidad    para 181 Kg y una sensibilidad de 0,1 Kg, un adipómetro marca Harpenden con    una sensibilidad de 1 mm. Para la obtención de ésta información un profesional    experto en el área de antropometría estandarizó la técnica (18) con la profesional    en nutrición que recolectó los datos, mediante la toma de 100 mediciones, las    cuales se realizaron previas al inicio de la investigación.

Procesamiento de las fórmulas IPNa EIRN: Para    obtener los resultados del IPNa e IRN se utilizaron las siguientes fórmulas:

IPNa%=158-16.6 (albúmina gr/dl)-    0,78 (PCT (mm)) - 0,20 (transferrina mg/dl).

IRN= (1,519 X albúmina g/1) +    41.7 (peso actual/ peso usual).

Los puntos de corte utilizados para la interpretación    de los resultados de estas formulas fueron para IPNa: < de 40%: riesgo bajo,    entre 40-49% riesgo intermedio y > 50 % riesgo elevado, que corresponden    a los mismos puntos de corte utilizados en la fórmula original del IPN de Mullen,    (19), datos que fueron agrupados para el análisis en dos categorías IPNa con    riesgo e IPNa sin riesgo.

Para el IRN los puntos de corte fueron: IRN >    100: buen estado nutricional, IRN 97,5-100: desnutrición leve, IRN 83,5- 97,4    desnutrición moderada, IRN < 83,5: desnutrición severa (13). Con el fin de    facilitar el análisis de la información el IRN se agrupó en dos categorías:    IRN normal e IRN desnutrición.

Valoración postquirúrgica 

Presencia de complicaciones: Esta fue    efectuada por el médico cirujano el cual realizó la evolución del paciente correspondiente    al período de estadía hospitalaria consignando en el formulario de cada uno    de estos la presencia o ausencia de complicaciones hasta el egreso, ésta se    agrupó en dos categorías pacientes sin complicaciones y pacientes con complicaciones.

Otras: En la valoración postquirúrgica    se contemplaron otras variables como tiempo de estadía hospitalaria, teniendo    en cuenta los días que permaneció el paciente en la institución hospitalaria,    agrupando ésta a su vez en dos categorías: estancia corta (1-8 días) y estancia    larga (13-27 días); ésta clasificación obedeció a que la población presentó    bajo número de complicaciones existiendo días en los cuales ningún paciente    se complicó; así mismo se contempló la mortalidad en el grupo estudiado.

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Se realizó utilizando el programa spss para Windows    versión 12. Los estadísticos descriptivos fueron promedio aritmético y porcentajes;    se usaron también tablas de contingencia de 2 x 2, con correlación del test    del chi cuadrado; el nivel de confianza correspondió al 95% con una p<0,05.

El análisis multivariado se realizó a través    de un modelo de regresión múltiple con el tipo de complicaciones como variable    dependiente y como independientes la transferrina, albúmina, el tipo de cirugía,    IPNa, IMC, y el IRN.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Se estudiaron un total de 110 pacientes de cirugías    electivas en el Hospital Universitario Erasmo Meoz de la ciudad de Cúcuta (Colombia),    94 mujeres (85,5%) y 16 hombres (14,5%) con edades promedio de 50 años (rango    25-84 años), el 58,16% de ellos menores de 50 años (tabla 1).

   

I. VALORACIÓN PREQUIRÚRGICA 

Parámetros antropométricos: Los pacientes    presentaron un peso y estatura promedio de 63,68 kg y 1,55 m respectivamente.    Al analizar el IMC se pudo observar que el 45% de la población fue clasificada    como normal, 52% presentaron sobrepeso y obesidad, y solo el 3% presentaron    algún grado de desnutrición. A este respecto en la investigación Brasileña para    valoración nutrícional intrahospitalaría (IBRANUTRI) se encontró que casi la    mitad (48,1 %) de los pacientes internados en la red pública de este país padecía    desnutrición, situación que difiere de nuestro estudio posiblemente porque la    población aquí mencionada no contempla pacientes en estado grave lo cual puede    deteriorar el estado nutrí cional de los pacientes tanto al ingreso como en    su estadía en la institución hospitalaria (20).

Varios estudios apoyan estos resultados (21-24).    Sin embargo el 75% de los pacientes reportó una reserva energética adecuada    utilizando el PCT y solamente el 9,1% de estos presentan tendencia al exceso    y exceso. Este pliegue se relacionó con la edad para analizar si a mayor edad    mayor espesor del pliegue, sin embargo esta relación no resultó significativa    lo cual coincide con resultados obtenidos en un estudio de predicción de la    grasa corporal en adultos sin la confusión generada por la edad (25), donde    se concluye que ésta no debe incluirse como predictor de grasa corporal en los    adultos pues asumen que los hábitos alimentarios así como la vida sedentaria    pueden jugar un papel más importante que la edad. El IMC promedio para el grupo    fue de 25,74 Kg/m2, correspondiendo este valor a una clasificación    considerada como sobrepeso.

La malnutrición (sobrepeso, obesidad y algún    grado de déficit) se analizó con la variable sexo encontrándose que el 50% del    grupo pertenecía al sexo femenino, relación estadísticamente significativa (p=    0,015), el IMC con la edad y con el diagnóstico preoperatorio no presentaron    ninguna relación significativa.

Determinaciones bioquímicas Albúmina: El    89,1% (n=98) de los pacientes presentaron cifras de albúmina consideradas como    normales (>3,5 g/dl). Analizando esta variable por sexo, edad y diagnóstico    preoperatorio se pudo observar una relación estadísticamente significativa solo    por el sexo en la medida en que el 80% de los pacientes que presentaban albúmina    normal pertenecían al sexo femenino (p=0,00). La depleción severa solo se observó    en el 1% de los pacientes; el promedio del grupo fue de 3,9 g/dl.

Transferrina: La población mostró un promedio    de transferrina de 230,61 mg/dl cifra considerada como normal, sin embargo el    60% de estos pacientes presentaron algún tipo de déficit. Relacionando la transferrina    con el diagnóstico preoperatorio, la edad y el sexo solo se encontró una relación    estadísticamente significativa por sexo (p=0,007), observándose el mayor porcentaje    (48,8%) de mujeres con déficit de ésta. Por ser estudios muy semejantes en cuanto    al tipo de población y objetivos planteados, es importante relacionar las cifras    de albúmina y transferrina encontradas en los pacientes del estudio del índice    de pronóstico nutricional del año 1999 (12) con la presente investigación así:    en el primero se encontraron cifras de albúmina muy semejantes a nuestro grupo    difiriendo con las cifras de transferrina las cuales fueron menores en nuestra    población; sin embargo, como las complicaciones de ese estudio fueron superiores    podríamos pensar que las cifras de transferrina no tienen relación con las complicaciones    en este tipo de pacientes confirmado esto con el hecho de que en nuestro estudio    estas dos variables no muestran ninguna relación estadísticamente significativa,    lo cual se pudo observar en el análisis de regresión múltiple.

Antecedentes patológicos y diagnóstico preoperatorio

Un 52,7% de los pacientes del grupo estudiado    no tuvo antecedentes de enfermedad. Analizando el diagnóstico preoperatorio    con la edad y el tiempo de estancia hospitalaria se pudo observar una relación    estadísticamente significativa (p=0,016 y p=0,00 respectivamente) entre éste    y las variables mencionadas, encontrándose que el 43,6% de los pacientes con    edades comprendidas entre los 25 y 54 años representaban diagnósticos preoperatorios    diferentes a aquellos de causa digestiva, así mismo el 61,8% de estos pacientes    tuvieron una estancia hospitalaria entre 1 y 8 días y presentaba en su mayoría    (53,63%) un IPNa sin riesgo de complicaciones al igual que el IRN (43,8%), (p=0,012    y p=0.009 respectivamente).

Índices nutricionales

La clasificación del IPNa reportó un 75,5% (n=83)    de los pacientes con bajo riesgo de sufrir algún tipo de complicaciones postquirúrgicas,    al igual que el IRN el cual clasificó en su mayoría (62,7%) de los pacientes    con un buen estado nutricional, clasificación que es referenciada por algunos    autores como aquellos pacientes que presentaría un bajo número de complicaciones    más que como valoración de un estado nutricional adecuado (13).

IPNa: El índice de pronóstico nutricional    adaptado se analizó con variables como albúmina, transferrina, sexo, diagnostico    preoperatorio, tipo de complicación, IMC, edad, PCT, mortalidad, estancia hospitalaria    y tipo de cirugía; se encontró relación estadísticamente significativa con albúmina,    transferrina, IMC, sexo, diagnóstico preoperatorio, tipo de complicación y estancia    hospitalaria. A este respecto se pudo observar que los pacientes que presentaban    un IPNa clasificado como sin riesgo de complicaciones el 73,63% (n=81) de ellos    presentaron una albúmina normal. En un estudio donde se buscaba relación del    IPN de Mullen y la estancia hospitalaria en mujeres (25) se encontró que la    albúmina mostró una correlación significativa con éste índice, concluyendo que    la albúmina es un buen sustituto del IPN. Este reporte se repite en nuestro    estudio con la fórmula adaptada trabajada en esta investigación, en la medida    en que el IPNa clasificado sin riesgo presentaba cifras de albúmina normal,    esto nos lleva a analizar que el IPNa se está comportando muy semejante a la    fórmula original de Mullen, sin embargo no sucede lo mismo con la transferrina    la cual se presentó en porcentajes similares tanto para la clasificación de    IPNa con riesgo y sin riesgo (38,18% y 37,27% respectivamente), (p=0,00 para    ambas variables). El 46,36% de los pacientes malnutridos por IMC, presentaron    un IPNa sin riesgo de complicaciones (p=0,048), frente a un 29% en aquellos    que tenían un IPNa sin riesgo y presentaban un IMC normal; se podría considerar    que esta relación con clasificación de IMC diferentes a la normalidad (desnutrición,    obesidad o sobrepeso) puede relacionarse con un bajo riesgo de complicaciones    postquirúrgica en este grupo estudiado.

El IPNa sin riesgo de complicaciones se presentó    en el 71,81% de las mujeres (p=0,00), así mismo se encontró una relación significativa    entre el grado de riesgo de IPNa y la presencia o ausencia de complicaciones    en la medida en que un 71,8% de los pacientes clasificados con un IPNa sin riesgo    no presentaron ninguna complicación (P=0,001), y solo el 3,6% se complicaron;    cabe resaltar que este índice no se relacionó con mortalidad. Así mismo el 72,72%    de los pacientes que presentaron un IPNa sin riesgo tuvieron una estancia más    corta de hospitalización (menor de 8 días).

IRN: Se buscó relación entre el IRN y    las mismas variables analizadas con el IPNa, encontrándose diferencias estadísticamente    significativas con las mismas variables a excepción del IMC el cual no fue estadísticamente    significativa con el IRN. En lo referente al tipo de complicaciones el IRN al    igual que el IPNa se relacionó con las complicaciones observándose que un 60%    de los pacientes con un IRN normal no presentaron complicaciones. Comparando    esta investigación con resultados obtenidos por Desky en el año 1994 (27), se    puede observar que en ese estudio, el 42% de los pacientes hospitalizados con    desnutrición severa y un 9% de aquellos con desnutrición moderada presentaron    complicaciones con porcentajes semejantes a los reportados en nuestra investigación.    Esta asociación entre desnutrición y complicaciones está muy relacionada en    la literatura en la medida que estos pacientes pueden presentar cicatrizaciones    de heridas más lentas, aumento de la tasa de infección hospitalaria y más largo    tiempo de hospitalización. Cabe resaltar que este índice se relacionó con mortalidad    en el sentido que un 62,62% de los pacientes que no fallecieron presentan un    IRN normal (p=0,019), asimismo se pudo observar que el 61,81% de los pacientes    que presentan un IRN normal presentaron una estancia hospitalaria considerada    en nuestro estudio como corta (1-8 días), éstos datos se relacionan con los    resultados del estudio de Weinsier en el año de 1979 (27), y de Cluqston en    el año 2006 (28) en los cuales se encontró que pacientes con altos índices de    desnutrición catalogados en este último estudio con un IRN menor de 83,5, considerados    desnutridos tuvieron estancias hospitalarias más largas (20 días) y mayor mortalidad    lo cual se observó en nuestro estudio donde los pacientes que fallecieron pertenecían    al grupo clasificados con un IRN de desnutrición.

Se realizó una comparación entre las clasificaciones    de IPNa y las clasificaciones de IRN encontrándose entre ellos una relación    estadísticamente significativa que mostró que un 55,45% (p= 0,000) de los pacientes    con IRN normal estaban clasificados con IPNa sin riesgo de complicaciones confirmando    la literatura que manifiesta que con IRN normal se esperaría que el paciente    tuviera bajo riesgo de complicaciones, sin embargo cuando el IRN en éste estudio    es clasificado como desnutrición el 20% de los pacientes tuvieron un IPNa clasificado    como sin riesgo, esto posiblemente debido al sesgo que pueda presentar el peso    usual manifestado por el paciente dado que este dato es un componente de la    formula IRN.

II. VALORACIÓN POSTQUIRÚRGICA 

Tipo de cirugía: El 57,3% de las cirugías    correspondieron a histerectomías y colecistectomías en tanto que el 42,7% restante    representaron cirugías como burch, eventrorrafia, colporrafia anterior y posterior,    oforectomía, gastrectomía subtotal, gastroyeyunostomia, colectomía, mastectomía,    tiroidectomía y colostomía. Se buscó relación entre el tipo de cirugía y los    índices IPNa y el IRN, encontrándose una diferencia significativa entre éstos    y la variable en mención; con el IPNa se encontró diferencia significativa entre    el grado de riesgo de éste y el tipo de cirugía agrupadas en digestivas y otras    no digestivas manifestándose un 54,54% de pacientes con IPNa sin riesgo para    las clasificadas como cirugías no digestivas (p=0,00), lo que puede obedecer    a la mayor complejidad que se presenta en el manejo quirúrgico de cirugías de    tipo digestivo, el IRN mostró un comportamiento similar al IPNa encontrándose    un 45,45% de individuos con clasificación normal de IRN para cirugías no digestivas    (p=0,004),relaciónmuy importante en este estudio debido a que el IRN es un índice    muy utilizado por los organismos de salud, y el IPNa ha mostrado similitud con    éste en el presente estudio.

Complicaciones: El 92% (n=101) de los    pacientes no presentó ningún tipo de complicación, mientras el 8% (n=9) presentó    complicaciones como abscesos, sepsis, neumotorax e infección de la herida. Comparando    estos resultados con los obtenidos en el año de 1999 (12) cuando se realizó    la adaptación de la formula de IPN en el hospital del Valle del Cauca se pudo    observar que las complicaciones en esta investigación aun cuando fueron bajas    por la normalidad en parámetros bioquímicos y antropométricos son dos veces    mayores que en nuestro estudio (18,8% y 8,2% respectivamente), posiblemente    pueda estar relacionado al porcentaje 7 veces superior de déficit nutricional    que presentaban los pacientes en el hospital universitario del Valle del Cauca    (21,4% vs 3%), dos de éstos pacientes murieron, correspondiendo a aquellos complicados    con sepsis.

En lo relacionado con el día de inicio de las    complicaciones el 77,7% (n=7) se complicaron entre los días 1 y 3 de estadía    hospitalaria existiendo diferencia significativa entre la edad y el día de inicio    de complicaciones (p=0,048) con la mayor cantidad de pacientes en el grupo de    edad de 50 a 54 años y el porcentaje restante entre los días 7 y 8 de hospitalización,    dichos pacientes tuvieron un promedio de estadía en la institución de 2,76 días    (rango de 1-27 días), permaneciendo 49,1% de ellos un día.

Dada la importancia que para esta investigación    tienen el tipo de complicaciones se realizó una regresión múltiple en la cual    el modelo presentó una significancia de p=0,000, indicando que las variables    sí se relacionaban con el tipo de complicaciones aunque no todas de igual manera    y en forma significativa así: El 23,8% del modelo representa la variabilidad    del tipo de complicaciones y el 48,8% de la variabilidad de esta la representan    las variables que ingresaron: transferrina, albúmina, tipo de cirugía, IMC;    IPNa, y el IRN siendo la albúmina y el tipo de cirugía las únicas variables    que mostraron significancia estadística (p< 0,05) (tabla 2).

   

Estos resultados son ampliamente conocidos, con    respecto a la albúmina sérica y su relación con las complicaciones la literatura    reporta su utilización en forma aislada o en combinación con otros marcadores    para predecir morbilidad y mortalidad con notable éxito. La concentración de    albúmina contribuye casi en un 60% del valor final del índice del IPN. Niveles    séricos por debajo de 3,5 gr/dl reflejan un daño no específico de la capacidad    del organismo para enfrentar la enfermedad grave, una intervención quirúrgica    o una complicación séptica (10,30). Seltzer en 1979 encontró que pacientes cuyos    niveles preoperatorios de albúmina en suero estuvieron por debajo 2,5 g/dl,    exhibieron una tasa de complicaciones postoperatorias cuatro veces mayor que    los pacientes con albúmina sérica sobre 2,5 g/dl (31). El tipo de cirugía y    las complicaciones postquirúrgicas están bien determinados en el éxito postquirúrgico.    En un estudio los pacientes desnutridos sometidos a cirugía electiva por enfermedad    gastrointestinal benigna presentaron unos índices de morbilidad y mortalidad    significativamente más altos (59% vs 29% y 20% vs 7%, respectivamente) que los    pacientes eutróficos (n=15). Los grupos eran equiparables en todos los demás    aspectos (32).