https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000300001
ÁCIDOS GRASOS CON ISOMERÍA TRANS I: SU ORIGEN Y LOS EFECTOS EN LA SALUD HUMANA

  RESUMEN La evidencia sobre una relación directa          entre el consumo de grasas saturadas y el riesgo de enfermedad cardiovascular          ha llevado a que los consumidores consideren a los aceites vegetales y          a los productos industriales que derivan de ellos, como productos más          saludables y sustitutos de las grasas animales. Durante el procesamiento          tecnológico de los aceites vegetales, con la finalidad de transformarlos          en productos más estables, se aplica el proceso de hidrogenación. El principal          efecto lateral de este proceso es la formación de isómeros geométricos          y posicionales de los ácidos grasos insaturados, principalmente de isómeros          trans (AGT). Los AGT dietarios tienen origen biológico y tecnológico;          estos últimos se encuentran en margarinas y mantecas, en aceites de uso          doméstico e industrial, en productos de horneo, y en una gran variedad          de alimentos del tipo bocadillos. Las grasas utilizadas para la manufactura          industrial de alimentos (grasa "invisible") contienen elevadas          cantidades de AGT. La visión actual es que los AGT tienen efectos adversos          en la salud cardiovascular y que su consumo constituye un riesgo potencial          de incrementarlas enfermedades cardíacas. Palabras claves: Ácidos grasos trans,          efectos en la salud, metabolismo lipoproteico.   INTRODUCCIÓN La evidencia experimental, clínica, y epidemiológica,          respecto de la relación directa entre el consumo de grasas saturadas y          el mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares (1-3), motivó a los consumidores          a considerar los aceites de origen vegetal, y los productos industriales          derivados de ellos (por ejemplo, las margarinas y mantecas domésticas          e industriales), como sustitutos más sanos que las grasas animales, e          incluso la mantequilla (4). Sin embargo, durante la manipulación tecnológica          de los aceites vegetales, para transformarlos en productos más estables,          de fácil manejo industrial y doméstico, y de mejores características organolépticas,          se aplica el proceso de hidrogenación. Este procedimiento tecnológico          tiene como principal efecto secundario la formación de isómeros geométricos          y posicionales de los ácidos grasos insaturados, principalmente de ácidos          grasos con isomería trans (AGT) (5). Actualmente se acepta que, entre          otros efectos, los AGT modifican negativamente el perfil lipídico, por          lo cual tienen una fuerte incidencia en el aumento del riesgo de enfermedad          cardiovascular y de sus secuelas (6). El presente trabajo revisa los conceptos          relacionados con la formación de los AGT, su nomenclatura y determinación          analítica, y el impacto negativo en la salud que tiene su consumo, particularmente          en la salud cardiovascular, recopilando la información disponible de la          literatura científica. FORMACIÓN Y NOMENCLATURA DE LOS AGT Los ácidos grasos insaturados presentan          dos tipos de isomería estructural. En un tipo de isomería, el o los dobles          enlaces presentan diferente ubicación en la cadena hidrocarbonada, es          la denominada isomería positional, y que origina los llamados "ácidos          grasos conjugados", que son poco comunes en la naturaleza. El otro          tipo de isomería, es la geométrica, en la cual cambia la estructura espacial          del doble enlace (7). Al formarse un doble enlace entre dos átomos          de carbono, estos adoptan una estructura plana en el espacio, con lo cual          los otros átomos que continúan la cadena (de hidrógeno o carbono), y que          sustituyen a cada uno de los carbonos que forman el doble enlace, pueden          quedar hacia un mismo lado del plano que forma el doble enlace, o en sentido          contrario. Cuando se disponen hacia un mismo lado del plano del doble          enlace, se produce una isomería geométrica cis. Cuando se disponen a distintos          lados del plano del doble enlace, se forma una isomería geométrica trans          (que significa "atravesado"). La isomería trans determina una estructura          lineal en torno al doble enlace, a diferencia de la isomería cis, donde          la localización de los átomos sustituyentes en el mismo lado de la molécula          produce estructuras de alta flexibilidad. En su forma natural, los ácidos          grasos insaturados presentan mayoritariamente isomería cis (sobre el 95%).          Todas las funciones metabólicas y estructurales de los ácidos grasos se          encuentran asociadas a la isomería cis (8). Sin embargo, termodinámicamente          la isomería trans genera estructuras más estables que la isomería cis,          por lo cual, si por efectos físicos (temperatura, presión) y/o químicos          (pH, catalizadores metálicos), se abre temporalmente el doble enlace,          este se reestructurará en la forma trans (5). De esta manera, se originan          los AGT, que son moléculas con estructura más lineal que los isómeros          cis, y donde los dobles enlaces pueden ubicarse en muchas posiciones dentro          de la molécula, lo cual origina una gran diversidad de posibles isómeros          trans. La isomería cis → trans produce estructuras          moleculares más rígidas, y con mayor punto de fusión que los isómeros          cis de número equivalente de átomos de carbono. La figura          1 esquematiza la geometría de los ácidos grasos insaturados cis y          trans en torno al doble enlace.    

La Internacional Unión of Pure and Applied          Chemistry (IUPAC), establece que la nomenclatura de los ácidos grasos          debe indicar: el número de carbonos, la cantidad y la posición de los          dobles enlaces, si existen, y el tipo de isomería geométrica de los dobles          enlaces. Por ejemplo, C18 indica un ácido graso de 18 carbonos. Si es          saturado (sin dobles enlaces), se designa como C18:0, y si es insaturado,          dependiendo del número de dobles enlaces, será C18:l, C18:2, o C18:3,          cuando es mono, di o triinsaturado, respectivamente. Para los ácidos grasos          insaturados, se indica la posición del doble enlace mediante la letra          griega Δ. Por ejemplo, C18:1 Δ9c si el doble enlace se encuentra          entre el carbono 9 y 10, contabilizando desde el grupo ácido funcional          (grupo carboxilo). Si es un isómero cis, se indica como C18:1 Δ9c,          se trata del ácido oleico. Si la isomería es trans, será C18:1 Δ9t.          En este caso, se trata del ácido Δ9-octadecenoico-t, o ácido elaídico,          el isómero trans del ácido oleico. La nomenclatura que se utiliza en nutrición          y en medicina, con frecuencia obvia la letra Δ. Así, el ácido oleico          sería C18:1 9c y el elaídico C18:1 9t. DETERMINACIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA          DE LOS AGT No existen métodos simples y definitivos          para la estimación cualitativa y cuantitativa de los isómeros trans presentes          en una materia grasa, ya sea esta vegetal o animal. El método más utilizado          es la espectroscopia infrarroja, que solo da una estimación del contenido          total de AGT de una muestra, con errores frecuentes en la cuantificación          que disminuyen en 2-5% la cantidad real de AGT (9), por lo cual la AOAC          (Association of Official Analytical Chemists) ha propuesto factores de          corrección para la medición, que no siempre son aplicados o bien interpretados.          Esta metodología es utilizada habitualmente en la industria oleoquímica          y en los laboratorios de apoyo analítico. La identificación y cuantificación          de los ácidos grasos que poseen isomería trans, requiere de técnicas más          sofisticadas y de mayor costo, como la cromatografía gaseosa capilar (CGC),          que se aplica en combinación con otras técnicas, como la cromatografía          en capa fina argentinizada (impregnada de sales de plata) (10), y la espectrometría          de masas (11). Además, la identificación y cuantificación total de los          AGT, requiere de estándares analíticos adecuados. Debido al alto costo          de los equipos (sobre U$ 60,000) y a su costo operacional (U$ 250-300/muestra),          pocas empresas que procesan materias grasas cuentan con este equipamiento          en los países en vías de desarrollo. También son pocos los centros de          investigación y/o los laboratorios de análisis y/o reguladores que cuentan          con estos equipos en dichos países. El análisis de AGT a partir de aceites          vegetales parcialmente hidrogenados, es menos complejo que el análisis          de aceites marinos parcialmente hidrogenados, o de fracciones de estos,          ya que en estos aceites se forma una multitud de AGT del tipo C20 a C22          de difícil identificación (12). El costo de los equipos y la complejidad          de los análisis, son unas de las principales razones por las que es difícil          tener estimaciones reales de la presencia de AGT en los alimentos de consumo          diario, y de la ingesta de AGT en diferentes países, particularmente aquellos          de menor desarrollo. EL ORIGEN DE LOS AGT EN LOS ALIMENTOS Los AGT no son componentes ajenos en nuestra          alimentación. El hombre, durante las diferentes etapas de su desarrollo          (cazador-recolector, agricultor, y posteriormente industrial) ha consumido          AGT de diferente origen y en diversas cantidades según la época, lugar          geográfico, y tipo de alimentación (13). La industrialización, iniciada          en la segunda mitad del siglo XIX, introdujo tecnologías que permitieron          masificar la obtención y comercialización de aceites vegetales y animales,          y procesos de conservación y de transformación química de estos (14).          Los AGT que consumimos actualmente en la dieta tienen un origen biológico          y tecnológico, estos últimos presentes en margarinas, mantecas industriales,          aceites de fritura doméstica e industrial, productos de repostería, y          en una gran variedad de alimentos del tipo bocadillos. Una cantidad importante          de AGT proviene de la llamada "grasa invisible", aquella que          se utiliza como materia prima para la manufactura de alimentos de composición          más compleja. Origen biológico de los AGT: La biohidrogenación Estos AGT provienen, principalmente, desde          las carnes, leche, y derivados lácteos de animales rumiantes, en cantidades          menores a las consumidas a partir de los productos industrializados. En          los rumiantes se produce una biohidrogenación parcial de los ácidos grasos          insa-turados que es realizada por microorganismos (bacterias y protozoos)          presentes en el rumen, los que son incorporados a los distintos tejidos          del animal. El ácido oleico, linoleico, y linolénico que contienen los          granos, hojas, tallos, raíces y piensos que consumen los rumiantes, se          reducen químicamente (se hidrogenan) y se isomerizan, transformándose          en derivados di y monoisaturados con isomería trans. Dentro de los derivados          diinsaturados que se forman, destaca el ácido linoleico conjugado (CLA,          conjugated linoleic acid) (15). El CLA es un ácido graso de origen natural          con isomería cis y trans, para el cual se han descrito una variedad de          propiedades fisiológicas aún no del todo bien esclarecidas (16). Otro          ácido graso que se forma en cantidades importantes es el vaccénico (C18:1          11t), siendo el que aporta mayoritariamente el contenido de AGT de los          productos derivados de los rumiantes (17). La carne, la grasa, y los productos de          secreción (leche y derivados) de los rumiantes, contienen pequeñas cantidades          de AGT. La carne puede contener lg de AGT/100g, la grasa 5-6g /100g, la          mantequilla 2-7g/100g, y la leche entera 0,07-0,1g/100g (18). El 1-5%          de los isómeros trans que consumimos habitualmente son de origen biológico          (19). Origen tecnológico: La hidrogenación          industrial La hidrogenación, como proceso industrial,          comenzó a utilizarse en los inicios del siglo XX a partir del trabajo          del químico alemán Wilhelm Normann (20), quien obtuvo en 1903 una patente          en la British Patent Office, para convertir ácidos grasos insaturados          en compuestos saturados. La patente fue adquirida por la compañía inglesa          Joseph Crossfield & Sons, la que inició en 1906 la producción de aceites          hidrogenados y parcialmente hidrogenados en Europa. Posteriormente, la          compañía norteamericana Procter & Gamble (Cincinnati, OH), obtuvo          los derechos de la patente, desarrollando en 1911, el primer producto          de hidrogenad ón del aceite de algodón en Estados Unidos, denominado Crisco          (21). Sin embargo, el proceso de hidrogenación no fue extensivo sino hasta          1950, cuando la industria se interesó en la fabricación de margarinas          a partir de aceites hidrogenados, con el propósito de obtener un sustituto          de la mantequilla, de menor costo, más estable, de mayor punto de fusión,          y en muchos casos, de mejores características organolépticas. Años después          se inició en Europa, especialmente en los países nórdicos, la preparación          de productos hidrogenados a partir del aceite de pescado, práctica industrial          que se introdujo en Latinoamérica, particularmente en Chile, Perú, Ecuador,          y Panamá, durante los años 70's, derivada de la abundancia en estos países          de la actividad pesquera. La principal materia prima para el proceso          industrial de hidrogenación son los aceites vegetales y marinos. La transformación          de productos líquidos e inestables, por su susceptibilidad a la oxidación,          en productos sólidos o semi-sólidos, estables y de manejo más fácil, los          hace muy adecuados como sustitutos de las mantecas o sebos animales, y          particularmente de la mantequilla (22). La hidrogenación se realiza bajo          presión y temperatura, y en presencia de un catalizador metálico (generalmente          níquel), burbujeando gas de hidrógeno en el aceite. En estas condiciones,          los dobles enlaces de los ácidos grasos insaturados experimentan varias          modificaciones estructurales: El doble enlace puede ser hidrogenado y          transformado en un enlace simple (saturado); la localización del doble          enlace puede ser modificada (formación de isómeros posicionales) y; el          doble enlace puede cambiar su configuración espacial, dando origen a isómeros          trans (formación de isómeros geométricos). Cuando el proceso de hidrogenación          se realiza en forma intensa ("full" hidrogenación, en la terminología          industrial), se obtiene un producto 100% saturado y de alto punto de fusión,          que no presenta isómeros cis y trans. Cuando la hidrogenación se realiza          bajo condiciones controladas (hidrogenación parcial), se obtiene una mezcla          de ácidos grasos saturados, monoinsaturados, y pequeñas cantidades de          poliinsaturados, con isomería cis y trans. El AGT que se forma en mayor          proporción en la hidrogenación parcial de aceites vegetales es el C18:1          10t (23). En los aceites marinos, se forma una variedad mucho más compleja          de isómeros trans, debido al alto grado de poliinsaturación de sus ácidos          grasos (hasta seis dobles enlaces) y al tamaño de cadena de estos (hasta          C20 y C22) (24). Adicionalmente, los procesos de refinación          a que se someten los aceites para mejorar sus características organolépticas,          que incluyen la desodorización a alta temperatura (200-230°C) y vacío,          son también una fuente de formación de AGT (25). Por lo cual, prácticamente          todos los aceites de consumo doméstico contienen pequeñas cantidades de          AGT (0,1-1%) (26). La fritura, tanto industrial como doméstica, que involucra          temperaturas de hasta 180°C por tiempos prolongados, constituye otra          fuente de formación de AGT, cuando los aceites que se utilizan son relativamente          poliinsaturados (27). El impacto de la fritura en la formación de AGT          es particularmente importante en la alimentación institucional y en la          industria de comida rápida. El 95-99% de los AGT de nuestra ingesta son          de origen tecnológico. La figura 2 resume el origen          biológico y tecnológico de los AGT aportados por la dieta.    

IMPACTO DE LOS AGT EN LA SALUD Estructuralmente, los AGT son muy similares          a los ácidos grasos saturados,yporlotanto ejercen su influencia de la          misma manera sobre la estructura y función de las membranas celulares          (28-30). La digestión y absorción intestinal de los AGT es similar a la          de los isómeros cis, siendo reconocidos por la mayoría de los sistemas          enzimáticos en forma análoga a su contraparte cis (31, 32). Los AGT de          la dieta se acumulan en el tejido adiposo y en los fosfolípidos de las          membranas celulares, ocupando las posiciones normalmente utilizadas por          los ácidos grasos saturados (33). La suspensión del aporte dietario de          AGT, resulta en la desaparición de estos en las membranas celulares y          en el tejido adiposo, sugiriendo que el tipo de isomería (cis o trans)          no es una limitante para la completa metabolización de un ácido graso          (34). La respuesta de los distintos tejidos a la modificación dietaria,          ya sea en el cantidad y/o en la composición de ácidos grasos, es individual.          El hígado responde rápidamente a la modificación dietaria de los lípidos,          a diferencia del tejido cerebral, cuya composición lipídica presenta una          gran resistencia a las modificaciones dietarias, a menos que estas se          introduzcan a muy temprana edad (35). La cantidad y el tipo de AGT que          se incorpora a los distintos tejidos, así como su distribución, es diferente,          ya que algunos tejidos discriminan más que otros en la incorporación de          estos isómeros. El corazón y el cerebro, prácticamente          no los incorporan, a diferencia del tejido adiposo y del hígado que lo          hacen en forma muy dinámica (36, 37). Se ha sugerido que la ingesta de          AGT podría interferir con el desarrollo fetal y el crecimiento postnatal          (38). Sin embargo, se ha demostrado que la placenta impide el paso de          los AGT hacía los tejidos fetales (39), por lo cual la incorporación de          AGT al tejido cerebral fetal sería mínima. Algo similar ocurre en los adultos, donde          la barrera hemato-encefálica es selectiva al paso de ácidos grasos saturados          y AGT (24). Se ha propuesto que la incorporación de AGT a los tejidos          puede interferir rutas metabólicas, como es el caso de la síntesis de          los eicosanoides (11, 35). Los AGT se incorporan preferencialmente en          la posición sn-1 de los triacilglicéridos, en forma similar a los ácidos          grasos saturados, siendo entonces su destino principal la beta-oxidación          (40). Cuando la ingesta dietaria de AGT es reducida, estos desaparecen          de los distintos tejidos donde se acumulan, indicando que son rápidamente          metabolizados, y en consecuencia, excretados a través de las mismas rutas          metabólicas de otros tipos de ácidos grasos (41, 42). En resumen, los          tejidos humanos absorben e incorporan AGT de la dieta a niveles que reflejan          su ingesta. Su conversión a energía ocurre en la misma proporción que          la de los ácidos grasos saturados, de manera que no se acumulan en los          tejidos en cantidades mayores que otras grasas. Los AGT que se incorporan a los fosfolípidos          de las membranas, aumentan el punto de fusión de estos, lo que afecta          la fluidez de las membranas. Este parámetro es determinante para la regulación          de la actividad de moléculas que se encuentran insertas en la membrana          (enzimas, receptores, transportadores, canales iónicos, entre otros).          Los AGT, tiene un punto de fusión mayor que su contraparte cis y una orientación          espacial similar a los ácidos grasos saturados, por lo cual reducen la          fluidez de la membrana, modulando de manera diferente la actividad de          las proteínas insertas en ella, produciendo alteraciones en la estructura          celular y en sus funciones. Los AGT, aumentan la fragilidad osmótica de          los eritrocitos (43), producen hinchamiento y reducción del consumo de          oxígeno y de la producción de ATP en las mitocondrias (44), favorecen          el desarrollo de arritmias experimentales en miocitos (45), inhiben la          bomba Na/K ATPasa (46), y modifican la actividad de la enzima adenilato          ciclasa, que forma AMP cíclico (47). Considerando que los AGT presentan una          orientación espacial similar a la de un ácido graso saturado, se ha postulado          que el consumo de AGT podría tener efectos metabólicos similares a los          observados con los ácidos grasos saturados (48). Los AGT modifican negativamente          el perfil lipídico, aumentando los niveles de colesterol-LDL, y reduciendo          los niveles del colesterol-HDL, un efecto similar al observado con los          ácidos grasos saturados, por lo cual los AGT son considerados como nocivos          para la salud cardiovascular (49-55). Los AGT compiten por los mismos          sistemas enzimáticos que su contraparte cis, especialmente con los ácidos          grasos esenciales. Por esta razón, los efectos de dietas con elevado contenido          de isómeros trans, son aún más críticos cuando la dieta no aporta una          cantidad adecuada de ácidos grasos esenciales (56). AGT y sus efectos sobre el metabolismo          lipoproteico y del colesterol Estudios clínicos y epidemiológicos, han          establecido una clara relación entre el consumo de AGT y los niveles elevados          de triacilglicéridos plasmáticos, colesterol total, colesterol-LDL, y          el descenso en los niveles de colesterol-HDL (49, 57), lo cual lleva a          concluir que el consumo de AGT produce un aumento en el riesgo de desarrollar          enfermedades cardiovasculares (57-60). Por esta razón, la recomendación          actual es, como medida de prevención, la reducción en forma significativa          del consumo de AGT (60). La Lp(a) es un factor de riesgo cardiovascular          independiente de los niveles de colesterol, colesterol-LDL, y de los triacilglicéridos          plasmáticos (61). Los AGT producen un aumento de los niveles plasmáticos          de la Lp(a), efecto que no es observado con los ácidos grasos saturados          (62, 63). El Nurses Health Study, realizado          en Bostón (Estados Unidos) (64), concluyó que el consumo de AGT, contenidos          en margarinas y similares, está asociado a un mayor riesgo de enfermedad          cardiovascular. Este estudio produjo un alto impacto en la población consumidora          de margarinas, a quienes se les aconsejaba dejar la mantequilla de origen          animal y consumir margarinas de origen vegetal, como una medida de protección          cardiovascular. La recomendación fue reducir el consumo de las grasas          en general y particularmente los productos de hidrogenación. Conclusiones          posteriores de este estudio (2, 6) proponen que el reemplazo en la dieta          de las grasas saturadas y de los AGT, por ácidos grasos mono y poliinsaturados,          produce un mejor beneficio en la protección de la salud cardiovascular          que la reducción drástica del consumo de grasa. El efecto de los AGT en el metabolismo          lipoproteico ha sido estudiado, principalmente, utilizando aceites vegetales          parcialmente hidrogenados. No se sabe qué efectos tienen los AGT provenientes          de aceites marinos parcialmente hidrogenados, los que son utilizados en          algunos países para la preparación de margarinas y mantecas. En el caso          de Latinoamérica, actualmente en Chile el 40-50% de las mantecas contienen          aceite de salmón. En Perú, ocurre una situación similar respecto al uso          de aceite de pescado en la fabricación de mantecas y margarinas, ya que          el 70% de estos productos se fabrican a partir de aceite de pescado (anchoa          y sardina). En Argentina se utilizan pequeñas partidas de aceite de calamar          para la obtención de algunas mantecas de uso industrial. Los aceites marinos          tienen una composición de ácidos grasos mucho más compleja que los aceites          vegetales, ya que en los primeros hay ácidos grasos de cadena muy larga          y con alto grado de poliinsaturación, como es el ácido eicosapentaenoico          (C20:5, EPA) y el ácido docosahexaenoico (C22:6, DHA). No se sabe que          tipo de isómeros trans pueden formarse a partir de estos ácidos grasos          en condiciones de hidrogenación parcial. Es interesante destacar que en          estudios realizados por Morgado et al. (65), en ratas que recibieron aceites          marinos parcialmente hidrogenados, la variedad de ácidos grasos con isomería          trans detectada en los diferentes tejidos del animal fue muy restringida,          lo cual podría ser una indicación que el grado de absorción de este tipo          de AGT es bajo a nivel intestinal, efecto que es compatible con el bajo          nivel de absorción intestinal de los ácidos grasos saturados o con estructura          similar a estos (66), como podría ser el caso de los AGT derivados de          los aceites marinos. AGT en embarazo y lactancia Los AGT no atraviesan la placenta por lo          cual no afectarían el desarrollo fetal (67). Sin embargo, el nivel de          plasmático de AGT en los recién nacidos se relaciona negativamente con          el nivel plasmático de los ácidos araquidónico y docosahexaenoico (68),          por lo cual se propone que si existe alguna deficiencia de ácidos grasos          esenciales durante el embarazo y la lactancia, el nivel de consumo de          AGT podría tener importancia durante el embarazo y posteriormente en la          lactancia. Dependiendo de la alimentación de la madre, la leche humana          puede contener cantidades variables de AGT (69). En promedio los AGT constituyen          el 2-5% del total de ácidos grasos de la leche materna (70). La leche          bovina contiene 2-11% de AGT en el total de ácidos grasos (71). Las fórmulas          infantiles para reemplazo de la leche materna contienen una baja cantidad          de AGT (0,1 -1 %) ya que son productos preparados, para los cuales es          posible elegir el origen y calidad de la materia grasa que se les incorpora          (72). AGT y cancer Estudios epidemiológicos han informado          una correlación positiva entre el incremento de la grasa en la dieta y          la mayor incidencia de cancer de mama, colon y próstata (73). Una relación          específica entre el consumo de materias grasas hidrogenadas y el riesgo          de desarrollar cancer, ya había sido propuesta por Enig et al (74). Sin          embargo, no existen estudios concluyentes que permitan asociar en forma          específica la ingesta de AGT y el desarrollo de ciertos tipos de cancer          (75), como el de mama (76). Tampoco hay evidencias de mayor riesgo de          cancer de colon y recto derivada del consumo de AGT (77). Actualmente          las organizaciones de nutrición, que recopilan el impacto de la dieta          sobre la salud humana, han concluido que el consumo dietario de AGT no          constituye un riesgo potencial en el desarrollo de ciertos tipos de cancer          (78, 79). AGT y diabetes Tres estudios prospectivos han investigado          la asociación entre los AGT y una mayor incidencia de diabetes. Los resultados          no son concluyentes, ya que en dos estudios (80,81), no se encontró asociación.          Sin embargo, un tercer estudio correlaciona positivamente a los AGT con          una mayor incidencia de diabetes (82). La diferencia en las conclusiones          de estos estudios se atribuye, entre otras variables, a la diferente ingesta          de AGT, a la modificación de la dieta en los individuos durante el estudio,          e incluso, a errores derivados del autodiagnóstico de diabetes entre los          participantes de los estudios. Por lo cual el efecto de los AGT en la          diabetes no está aún bien establecido. Sin embargo, hay evidencias experimentales          del efecto negativo de los AGT en la expresión de genes asociados a la          regulación de la sensibilidad a la insulina (83) y al aumento de procesos          inflamatorios sistémicos (84, 85), por lo cual se podría inferir un posible          efecto de los AGT en la el desarrollo de la diabetes. CONCLUSIONES La investigación básica, clínica y epidemiológica,          ha demostrado en forma contundente que los AGT afectan negativamente las          funciones celulares y que su consumo constituye un riesgo para la salud,          particularmente en el desarrollo de las enfermedades cardiovaculares.          Una duda que siempre está presente, se refiere a si el comportamiento          negativo del los AGT es similar si son de origen natural o de origen tecnológico.          Dos trabajos recientemente publicados (86, 87) demuestran que el consumo          de AGT de origen biológico tiene un impacto menor en la salud cardiovascular          que aquellos de origen tecnológico, particularmente en el colesterol HDL.          Los AGT de origen biológico no modificarían los niveles de esta lipoproteína,          y sí lo harían los de origen tecnológico. De cualquier forma, todos los          antecedentes indican a que el consumo de AGT es nocivo para la salud humana,          por lo cual deben realizarse todos los esfuerzos posibles para reducir          su consumo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grundy SM. What is the desirable ratio          of saturated, polyunsaturated, and monounsaturated fatty acids in the          diet? Am J Clin Nutr 1997; 66(suppl): 988S-990S.        [ Links ]2. Hu FB, Stampfer MJ, Manson JE, Rimm          E, Colditz GA, Rosner BA, Hennekens CH, Willett WC. Dietary fat intake          and the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1997; 337:          1491-1499.        [ Links ]3. Griel AE, Kris-Etherton PM. Beyond saturated          fats: The importance of the dietary fatty acid profile on cardiovascular          disease. Nutr Rev 2006; 64: 257-262.        [ Links ]4. Flickinger BD, Huth PJ. Dietary fats          and oils: Technologies for improving cardiovascular health. Curr Atheroscler          Rep 2004; 6: 468-476.        [ Links ]5. Sommerfield M. Trans unsaturated fatty          acids in natural products and processed foods. Prog Lipid Res 1983;22:221-233.        [ Links ]6. Hu FB, Manson JE, Willett WC. Types          of dietary fat and risk of coronary heart disease. J Am Col Nutr 2001;20:5-19.        [ Links ]7. Dutton HJ. Hydrogenation of fats and          its significant. In: Eraken EA, Dutton HJ, eds. Geometrical and positional          trans fatty acids isomers. Champaign, IL. American Oil Chemist Society          1979; 1-16.        [ Links ]8. Nakamura MT, Nara TY. Structure, function,          and dietary regulation of delta 6, delta 5, and delta 9 desaturases. Annu          Rev Nutr 2004; 24: 345-376.        [ Links ]9. Firestone D, LaBoulerie R Determination          of isolated trans isomers by infrared spectroscopy. J Assoc Anal Chem          1965; 48: 437-443.        [ Links ]10. Ulberth F, Henninger M. Simplified          method for the determination of trans monoenes in edible fats by TLC-GLC.          J Am Oil Chem Soc 1992; 69: 829-831.        [ Links ]11. Ratnayake WM. Analysis of trans fatty          acids. In: Sevedio JL, Christie WW, eds. Trans fatty acids in human nutrition.          Dundee, Scotland. The Oily Press 1998; 115-162.        [ Links ]12. Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza          J, Garrido A, Nieto S, Valenzuela A. Effect of the degree of hydrogenation          of dietary fish oil on the trans fatty acid content and enzymatic activity          of rat hepatic microsomes. Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]13. Simopoulos A. Overview of evolutionary          aspects of omega-3 fatty acids in the diet. World Rev Nutr Diet 1998;          83: 1-11.        [ Links ]14. Valenzuela A, Morgado N. Fats and oils          in the human nutrition: about the history. Rev Chil Nutr 2005; 32: 88-94.        [ Links ]15. Pariza WW, Park Y, Cook ME. The biologically-active          isomers of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]16. Wang YW, Jones PJ. Conjugated linoleic          acid and obesity control: efficacy and mechanisms. Int J Obes Relat Metab          Disord 2004; 28: 941-955.        [ Links ]17. Hay HD, Morrison WR. Isomeric monoenoic          fatty acids in bovine milk fat. Biochim Biophys Acta 1970; 202: 237-243.        [ Links ]18. Wolff RL, Precht D, Molkentin J. Occurrence          and distribution profiles of trans-18:1 acids in edible fats of natural          origin. En: Sebedio JL, Christie WW, eds. Trans Fatty Acids in Human Nutrition.          Dundee, UK, The Oily Press 1998; 1-33.        [ Links ]19. Mounts TL. Hydrogenation. En: Pryde          EH, editor. Fatty Acids. Champaign, IL. American Oil Chemists Society          1979; 391-402.        [ Links ]20. Alien RR. Hydrogenation: En, Swern          D, ed. Bailey's Industrial Oil and Fat Products, New York. John Wiley          and Sons 1982; 1-95.        [ Links ]21. Chrysam MM. Table spreads and shortenings.          En: Applewhite TH, ed. Bailey's Industrial Oil and Fat products. New York,          John Wiley and Sons 1985; 45-126.        [ Links ]22. Patterson HB. Hydrogenation of fats          and oils: Theory and practice. AOCS Press, Champaign, IL, 1996; 25-48.        [ Links ]23. Schotfield CR, Davison VL, Dutton HJ.          Analysis for geometrical and positional isomers of fatty acids in partially          hydrogenated fats. J Am Oil Chem Soc 1967;44:648-651.        [ Links ]24. Valenzuela A, Morgado N. (1999) Trans          fatty acid isomers in human health in the food industry. Biol Res 1999;          32: 273-287.        [ Links ]25. Ackman RG, Hooper SN, Hooper DL. Linolenic          acid artifacts from deodorization of oils. J Am Oil Chem Soc 1974; 51:          42-49.        [ Links ]26. Deneke R About formation of trans fatty          acids during deodorization of rapeseed oil. Eur J Med Res 1995; 17: 109-114        [ Links ]27. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S.          It is possible to improve the nutritional quality of edible oils? Rev          Chil Nutr 2002; 29: 174-180.        [ Links ]28. Blomstrand R, Svensson L. The effects          of partially hydrogenated marine oils on the mitochondrial function and          membrane phospholipid fatty acids in ratheart. Lipids 1983; 18: 151-70.        [ Links ]29. Blomstrand R Diczfalusy U, Sisfontes          L, Svensson L. Influence of dietary partially hydrogenated vegetable and          marine oils on membrane composition and function of liver microsomes and          platelets in the rat. Lipids 1985; 20: 283-95.        [ Links ]30. Colandre ME, Diez RS, Bernal CA. Metabolic          effects of trans fatty acids on an experimental dietary model. Br J Nutr          2003; 89: 631-63.        [ Links ]31. Rosenthal MD, Whitehurst MC. Selective          effects of isomeric cis and trans fatty acids on fatty acyl delta 9 and          delta 6 desaturation by human skin fibroblasts. Biochim Biophys Acta 1983;          11: 753,450-459.        [ Links ]32. Mahfouz MM, Smith TL, Kummerow FA.          Effect of dietary fats on desaturase activities and the biosynthesis of          fatty acids in rat liver microsomes. Lipids 1984;19: 214-22.        [ Links ]33. Ohlrogge JB, Gulley RM, Emken EA.Occurrence          of octadecenoic fatty acid isomers from hydrogenated fats in human tissue          lipid classes. Lipids 1982; 17: 551-557.        [ Links ]34. Emken EA. Nutrition and biochemistry          of trans and positional fatty acid isomers in hydrogenated oils. Ann Rev          Nutr 1984; 4: 339-376.        [ Links ]35. Moore CE, Dhopeshwarkar GA. Positional          specificity of trans fatty acids in fetal lecithin. Lipids 1981;16:479-484.        [ Links ]36. Ratnayake WM, Chen ZY, Pelletier G,          Weber D. Occurrence of 5c,8c,11c,15t-eicosatetraenoic acid and other unusual          polyunsaturated fatty acids in rats fed partially hydrogenated canola          oil. Lipids 1994; 29: 707-714.        [ Links ]37. Sugano M, Ikeda I. Metabolic interactions          between essential and trans fatty acids. Curr Opin Lipidol 1996; 7: 38-42.        [ Links ]38. Petersen J, Opstvedt J. Fatty acid          composition of the brain and other organs in the newborn piglet. Lipids          1989; 24: 616-624.        [ Links ]39. Koletzko B. Fats for brains. Eur J          Clin Nutr 1992; 46(suppl): S51-62.        [ Links ]40. Cook HW. Metabolism and positional          distribution of isomers of 18-carbon dienoic fatty acids containing trans          and cis double bonds by developing rat brain. Can J Biochem 1980; 58:          121-7.        [ Links ]41. Menon NK, Dhopeshwarkar GA. Differences          in the fatty acid profile and beta oxidation by heart homogenates of rats          fed cis and trans octadecenoic acids. Biochim Biophys Acta 1983; 751:          14-20.        [ Links ]42. Ide T, Sugano M. Oxidation and esterification          of cis and trans isomers of octadecenoic and octadecadienoic acids in          isolated rat liver. Biochim Biophys Acta 1984;794:281-91.        [ Links ]43. Decker WJ, Mertz W. Effect of dietary          elaidic acid on membrane function in rat mitochondria and erythrocytes.          J Nutr 1967; 91: 324-330.        [ Links ]44. Zevenbergen J, Houtsmuller V, Gottenbos          J. Linoleic acid requirement of rats fed trans fatty acids. Lipids 1988;          23: 178-186.        [ Links ]45. Wenzel DG, Kloeppel J. Incorporation          of saturated and cis and trans unsaturated long-chain fatty acids in rat          miocytes and increased susceptibility to arrhytmias. Toxicology 1980;          18: 27-36.        [ Links ]46. Alam SQ, Ren YF, Alam BS. Effect of          dietary trans fatty acids on some membrane associated enzymes and receptors          in the rat heart. Lipids 1989; 24: 39-44.        [ Links ]47. Alam SQ, Banerji A, Alam BS. Membrane          fluidity and adenylate cyclase activity in the lacrimal glands of rats          fed diets containing trans fatty acids. Curr Eye Res 1985;4:1253-62.        [ Links ]48. Stender S, Dyerber J. (2004). Influence          of trans fatty acids on health. Nutr Metab 2004; 48: 61-66.        [ Links ]49. Mensink RP, Katan M. Effect of dietary          trans fatty acids on high and low-density lipoprotein cholesterol levels          in healthy subjects. N Engl J Med 1990; 323: 439-445.        [ Links ]50. Zock PL, Katan MB. Hydrogenation alternatives:          Effect of trans fatty acids and stearic acid versus linoleic acid on serum          lipids and lipoproteins in humans. J Lipid Res 1992; 33: 399-410.        [ Links ]51. Katan MB. Exit trans fatty acids. Lancet          1995; 346: 1245-1246.        [ Links ]52. Lichtenstein A. Trans fatty acids and          cardiovascular disease risk. Curr Opin Lipidol 2000; 11:37-42.        [ Links ]53. Katz A. Trans fatty acid and sudden          cardiac death. Circulation 2002; 105: 669-671.        [ Links ]54. Tarragó-Trani MT, Philips K, Lemat          L, Holden J. New and existing oils and fats used in products with reduced          trans-fatty acid content. J Am Diet Assoc 2006; 106: 867-880.        [ Links ]55. Mozaffarian D, Katan MB, Ascherio A,          Stampfer MJ, Willett WC Trans fatty acids and cardiovascular disease.          New Engl J Med 2006; 354: 1601-1613.        [ Links ]56. Zevenbergen J, Hadderman, E. Lack of          effects of trans fatty acids on eicosanoid biosynthesis with adequate          intakes of linolenic acid. Lipids 1989; 24: 555-563.        [ Links ]57. Mensink RP. Metabolic and health effects          of isomeric fatty acids. Curr Opin Lipidol 2005; 16: 27-30.        [ Links ]58. Mann G. Metabolic consequences of dietary          trans fatty acids. Lancet 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]59. Ascherio A, Katan MB, Zock PL, Stampfer          MJ, Willett WC. Trans fatty acids and coronary heart disease. N Engl J          Med 1999; 340: 1994-1998.        [ Links ]60. Willett WC. Trans fatty acids and cardiovascular          disease-epidemiological data Atheroscler 2006; 7(suppl): 5-8.        [ Links ]61. Almendingen K, Jordal O, Kierulf P,          Sandstad B, Pedersen J. Effect of partially hydrogenated fish oil, partially          hydrogenated soybean oil, and butter on serum lipoproteins and Lp(a) in          men. J Lipid Res 1995; 36: 1370-1384.        [ Links ]62. Mensink RP, Zock PL, Katan MB, Hornstra          G. Effect of dietary cis and trans fatty acids on serum lipoprotein(a)          levels in humans. J Lipid Res 1992; 33: 1493- 1501.        [ Links ]63. Nestel P, Noakes M, Belling B. Plasma          lipoprotein lipids and Lp(a) changes with substitution of elaidic acid          for oleic acid in the diet. J Lipid Res 1992; 33: 1029-1036.        [ Links ]64. Willett W, Stampfer M, Manson J. Intake          of trans fatty acids and risk of coronary heart disease among women. Lancet          1993; 341: 581-585.        [ Links ]65. Morgado N, Sanhueza J, Galleguillos          A, Garrido A, Nieto S, Valenzuela A. Effect of dietary hydrogenated fish          oil on the plasma lipoprotein profile and on the fatty acid composition          of different tissues of the rat. Ann Nutr Metab 1999; 43: 192-200.        [ Links ]66. Kubow S. The influence of positional          distribution of fatty acids in native, interesterified and structure-specific          lipids on lipoprotein metabolism and atherogenesis. J Nut. Biochem 1996;          7: 530-541.        [ Links ]67. Koletzko B. Zufurh, Stoffweschel und          biologische Wirkungen trans isomerer Fettsauren hei Sauglingen. Die Nahrung          1991; 35: 229-283.        [ Links ]68. Carlson SE, Clandinin MT, Cook HW,          Emken EA, Fuer LJ. Trans Fatty acids: infant and fetal development Am          J Clin Nutr 1997; 66 (suppl): 715S-36S.        [ Links ]69. Larqué E, Zamora S, Gil A. Dietary          trans fatty acids in early life: a review. Early Human Develop 2001; 65(suppl):          S31-S41.        [ Links ]70. Jensen RG, Lammi-Keefe CJ. Current          status of research on the composition of bovine and human milklipids.          In: Huang YS, Sinclair AJ, eds. Lipids in infant nutrition. Champaign,          IL: AOCS Press 1998; 161-191.        [ Links ]71. Deman L, Deman JM. Trans fatty acids          in milk fat. J Am Oil Chem Soc 1983; 60: 1095-1098.        [ Links ]72. Berra, B. Trans fatty acids in infanule          nutrition. Nutr Res 1993; 13: S47-S59.        [ Links ]73. BNF (British Nutrition Foundation)          report. Trans fatty acids. London: BNF 1987.        [ Links ]74. Enig MG, Munn RJ, Kenney M. Dietary          fats and cancer trends - a critique. Fed Proc 1978; 37: 2215-2220.        [ Links ]75. Nkondjock A, Shatenstein B, Maisonneuve          P, Ghadirian R Specific fatty acids and human colorectal cancer: an overview.          Cancer Detect Prev 2003; 27: 55-66.        [ Links ]76. Van den Brandt PA, Vant Veer P, Goldbaum          A. A prospective study on dietary fat and the risk of post menopausal          breast cancer. Cancer Res 1993; 53: 75-82.        [ Links ]77. Giovannuci E, Rimm E, Colditz GA. A          prospetive study of dietary fat and risk of prostate cancer. J Natl cancer          Inst 1993; 85: 1571-1579.        [ Links ]78. Giovannuci E, Rimm E, Stampfer MJ.          Intake of fat, meat, and fiber in relation to risk of colon cancer in          men. Cancer Res 1994; 54: 2390-2397.        [ Links ]79. Ip C, Marshall J. Trans fatty acids          and cancer. Nut Rev 1996; 54: 138-145        [ Links ]80. Meyer K, Kushi L, Jacobs D, Eatsom          A. Dietary fat incidence of type 2 diabetes in older Iowa women. Diabetes          Care 2001; 24: 1528-1535.        [ Links ]81. Van Dam RM, Rimm EB, Willett WC, Stampfer          MJ, Hu FB. Dietary patterns and risk for type 2 diabetes mellitus in U.S          men. Ann Intern Med 2002;136: 201-209.        [ Links ]82. Hu FB, Manson JE, Stampfer MJ. Diet,          lifestyle, and the risk of type 2 diabetes mellitus in women. N Engl J          Med 2001; 345: 790-797.        [ Links ]83. Saravanan N, Haseeb A, Ehtesham NZ,          Ghafoo-runissa X. Differential effects of dietary saturated and trans-fatty          acids on expression of genes associated with insulin sensitivity in rat          adipose tissue. Eur J Endocrinol 2005; 153: 159-165.        [ Links ]84. Mozaffarian D, Pischon T, Hankinson          S. Dietary intake of trans fatty acids and systemic inflammation in women.          Am J Clin Nutr 2004; 79: 606-612.        [ Links ]85. López-García E, Schulze M, Meigs J.          Consumption of trans fatty acids is related to plasma biomarkers and endothelial          dysfunction. J Nutr 2005; 135: 562-566.        [ Links ]86. Chardigny JM, Destaillats F, Malpuech-Brugere          C, Moulin J, Bauman D, Lock A, et al. Do trans fatty acids from industrial          produced sources and from natural sources have the same effect on cardiovascular          disease risk factors in healthy subjects? Results from the trans Fatty          Acid Collaboration (TRANSFACT) study. Am J Clin Nutr 2008; 87: 558-566.        [ Links ]87. Motard-Belanger A, Charest A, Grenier          G, Paquin P, Chouinard Y, Lemieux S, Couture P, Lemarche B. Study of the          effect of trans fatty acids from ruminants on blood lipids and the risk          factors for cardiovascular disease. Am J Clin Nutr 2008; 87: 593-599.        [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 26 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 9 de Junio de 2008. Agradecimientos: El autor agradece a FONDECYT,          a FONDEF, y a INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo de investigación. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor             Alfonso Valenzuela B.              Centro de Lípidos INTA,              Universidad de Chile              El Líbano 5524 Santiago, Chile              Teléfono: 978 1449 Fax: 56-2-2214030              E-mail: avalenzu@inta.cl 

RESUMEN

La evidencia sobre una relación directa          entre el consumo de grasas saturadas y el riesgo de enfermedad cardiovascular          ha llevado a que los consumidores consideren a los aceites vegetales y          a los productos industriales que derivan de ellos, como productos más          saludables y sustitutos de las grasas animales. Durante el procesamiento          tecnológico de los aceites vegetales, con la finalidad de transformarlos          en productos más estables, se aplica el proceso de hidrogenación. El principal          efecto lateral de este proceso es la formación de isómeros geométricos          y posicionales de los ácidos grasos insaturados, principalmente de isómeros          trans (AGT). Los AGT dietarios tienen origen biológico y tecnológico;          estos últimos se encuentran en margarinas y mantecas, en aceites de uso          doméstico e industrial, en productos de horneo, y en una gran variedad          de alimentos del tipo bocadillos. Las grasas utilizadas para la manufactura          industrial de alimentos (grasa "invisible") contienen elevadas          cantidades de AGT. La visión actual es que los AGT tienen efectos adversos          en la salud cardiovascular y que su consumo constituye un riesgo potencial          de incrementarlas enfermedades cardíacas.

Palabras claves: Ácidos grasos trans,          efectos en la salud, metabolismo lipoproteico.

  INTRODUCCIÓN La evidencia experimental, clínica, y epidemiológica,          respecto de la relación directa entre el consumo de grasas saturadas y          el mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares (1-3), motivó a los consumidores          a considerar los aceites de origen vegetal, y los productos industriales          derivados de ellos (por ejemplo, las margarinas y mantecas domésticas          e industriales), como sustitutos más sanos que las grasas animales, e          incluso la mantequilla (4). Sin embargo, durante la manipulación tecnológica          de los aceites vegetales, para transformarlos en productos más estables,          de fácil manejo industrial y doméstico, y de mejores características organolépticas,          se aplica el proceso de hidrogenación. Este procedimiento tecnológico          tiene como principal efecto secundario la formación de isómeros geométricos          y posicionales de los ácidos grasos insaturados, principalmente de ácidos          grasos con isomería trans (AGT) (5). Actualmente se acepta que, entre          otros efectos, los AGT modifican negativamente el perfil lipídico, por          lo cual tienen una fuerte incidencia en el aumento del riesgo de enfermedad          cardiovascular y de sus secuelas (6). El presente trabajo revisa los conceptos          relacionados con la formación de los AGT, su nomenclatura y determinación          analítica, y el impacto negativo en la salud que tiene su consumo, particularmente          en la salud cardiovascular, recopilando la información disponible de la          literatura científica. FORMACIÓN Y NOMENCLATURA DE LOS AGT Los ácidos grasos insaturados presentan          dos tipos de isomería estructural. En un tipo de isomería, el o los dobles          enlaces presentan diferente ubicación en la cadena hidrocarbonada, es          la denominada isomería positional, y que origina los llamados "ácidos          grasos conjugados", que son poco comunes en la naturaleza. El otro          tipo de isomería, es la geométrica, en la cual cambia la estructura espacial          del doble enlace (7). Al formarse un doble enlace entre dos átomos          de carbono, estos adoptan una estructura plana en el espacio, con lo cual          los otros átomos que continúan la cadena (de hidrógeno o carbono), y que          sustituyen a cada uno de los carbonos que forman el doble enlace, pueden          quedar hacia un mismo lado del plano que forma el doble enlace, o en sentido          contrario. Cuando se disponen hacia un mismo lado del plano del doble          enlace, se produce una isomería geométrica cis. Cuando se disponen a distintos          lados del plano del doble enlace, se forma una isomería geométrica trans          (que significa "atravesado"). La isomería trans determina una estructura          lineal en torno al doble enlace, a diferencia de la isomería cis, donde          la localización de los átomos sustituyentes en el mismo lado de la molécula          produce estructuras de alta flexibilidad. En su forma natural, los ácidos          grasos insaturados presentan mayoritariamente isomería cis (sobre el 95%).          Todas las funciones metabólicas y estructurales de los ácidos grasos se          encuentran asociadas a la isomería cis (8). Sin embargo, termodinámicamente          la isomería trans genera estructuras más estables que la isomería cis,          por lo cual, si por efectos físicos (temperatura, presión) y/o químicos          (pH, catalizadores metálicos), se abre temporalmente el doble enlace,          este se reestructurará en la forma trans (5). De esta manera, se originan          los AGT, que son moléculas con estructura más lineal que los isómeros          cis, y donde los dobles enlaces pueden ubicarse en muchas posiciones dentro          de la molécula, lo cual origina una gran diversidad de posibles isómeros          trans. La isomería cis → trans produce estructuras          moleculares más rígidas, y con mayor punto de fusión que los isómeros          cis de número equivalente de átomos de carbono. La figura          1 esquematiza la geometría de los ácidos grasos insaturados cis y          trans en torno al doble enlace.    

La Internacional Unión of Pure and Applied          Chemistry (IUPAC), establece que la nomenclatura de los ácidos grasos          debe indicar: el número de carbonos, la cantidad y la posición de los          dobles enlaces, si existen, y el tipo de isomería geométrica de los dobles          enlaces. Por ejemplo, C18 indica un ácido graso de 18 carbonos. Si es          saturado (sin dobles enlaces), se designa como C18:0, y si es insaturado,          dependiendo del número de dobles enlaces, será C18:l, C18:2, o C18:3,          cuando es mono, di o triinsaturado, respectivamente. Para los ácidos grasos          insaturados, se indica la posición del doble enlace mediante la letra          griega Δ. Por ejemplo, C18:1 Δ9c si el doble enlace se encuentra          entre el carbono 9 y 10, contabilizando desde el grupo ácido funcional          (grupo carboxilo). Si es un isómero cis, se indica como C18:1 Δ9c,          se trata del ácido oleico. Si la isomería es trans, será C18:1 Δ9t.          En este caso, se trata del ácido Δ9-octadecenoico-t, o ácido elaídico,          el isómero trans del ácido oleico. La nomenclatura que se utiliza en nutrición          y en medicina, con frecuencia obvia la letra Δ. Así, el ácido oleico          sería C18:1 9c y el elaídico C18:1 9t. DETERMINACIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA          DE LOS AGT No existen métodos simples y definitivos          para la estimación cualitativa y cuantitativa de los isómeros trans presentes          en una materia grasa, ya sea esta vegetal o animal. El método más utilizado          es la espectroscopia infrarroja, que solo da una estimación del contenido          total de AGT de una muestra, con errores frecuentes en la cuantificación          que disminuyen en 2-5% la cantidad real de AGT (9), por lo cual la AOAC          (Association of Official Analytical Chemists) ha propuesto factores de          corrección para la medición, que no siempre son aplicados o bien interpretados.          Esta metodología es utilizada habitualmente en la industria oleoquímica          y en los laboratorios de apoyo analítico. La identificación y cuantificación          de los ácidos grasos que poseen isomería trans, requiere de técnicas más          sofisticadas y de mayor costo, como la cromatografía gaseosa capilar (CGC),          que se aplica en combinación con otras técnicas, como la cromatografía          en capa fina argentinizada (impregnada de sales de plata) (10), y la espectrometría          de masas (11). Además, la identificación y cuantificación total de los          AGT, requiere de estándares analíticos adecuados. Debido al alto costo          de los equipos (sobre U$ 60,000) y a su costo operacional (U$ 250-300/muestra),          pocas empresas que procesan materias grasas cuentan con este equipamiento          en los países en vías de desarrollo. También son pocos los centros de          investigación y/o los laboratorios de análisis y/o reguladores que cuentan          con estos equipos en dichos países. El análisis de AGT a partir de aceites          vegetales parcialmente hidrogenados, es menos complejo que el análisis          de aceites marinos parcialmente hidrogenados, o de fracciones de estos,          ya que en estos aceites se forma una multitud de AGT del tipo C20 a C22          de difícil identificación (12). El costo de los equipos y la complejidad          de los análisis, son unas de las principales razones por las que es difícil          tener estimaciones reales de la presencia de AGT en los alimentos de consumo          diario, y de la ingesta de AGT en diferentes países, particularmente aquellos          de menor desarrollo. EL ORIGEN DE LOS AGT EN LOS ALIMENTOS Los AGT no son componentes ajenos en nuestra          alimentación. El hombre, durante las diferentes etapas de su desarrollo          (cazador-recolector, agricultor, y posteriormente industrial) ha consumido          AGT de diferente origen y en diversas cantidades según la época, lugar          geográfico, y tipo de alimentación (13). La industrialización, iniciada          en la segunda mitad del siglo XIX, introdujo tecnologías que permitieron          masificar la obtención y comercialización de aceites vegetales y animales,          y procesos de conservación y de transformación química de estos (14).          Los AGT que consumimos actualmente en la dieta tienen un origen biológico          y tecnológico, estos últimos presentes en margarinas, mantecas industriales,          aceites de fritura doméstica e industrial, productos de repostería, y          en una gran variedad de alimentos del tipo bocadillos. Una cantidad importante          de AGT proviene de la llamada "grasa invisible", aquella que          se utiliza como materia prima para la manufactura de alimentos de composición          más compleja. Origen biológico de los AGT: La biohidrogenación Estos AGT provienen, principalmente, desde          las carnes, leche, y derivados lácteos de animales rumiantes, en cantidades          menores a las consumidas a partir de los productos industrializados. En          los rumiantes se produce una biohidrogenación parcial de los ácidos grasos          insa-turados que es realizada por microorganismos (bacterias y protozoos)          presentes en el rumen, los que son incorporados a los distintos tejidos          del animal. El ácido oleico, linoleico, y linolénico que contienen los          granos, hojas, tallos, raíces y piensos que consumen los rumiantes, se          reducen químicamente (se hidrogenan) y se isomerizan, transformándose          en derivados di y monoisaturados con isomería trans. Dentro de los derivados          diinsaturados que se forman, destaca el ácido linoleico conjugado (CLA,          conjugated linoleic acid) (15). El CLA es un ácido graso de origen natural          con isomería cis y trans, para el cual se han descrito una variedad de          propiedades fisiológicas aún no del todo bien esclarecidas (16). Otro          ácido graso que se forma en cantidades importantes es el vaccénico (C18:1          11t), siendo el que aporta mayoritariamente el contenido de AGT de los          productos derivados de los rumiantes (17). La carne, la grasa, y los productos de          secreción (leche y derivados) de los rumiantes, contienen pequeñas cantidades          de AGT. La carne puede contener lg de AGT/100g, la grasa 5-6g /100g, la          mantequilla 2-7g/100g, y la leche entera 0,07-0,1g/100g (18). El 1-5%          de los isómeros trans que consumimos habitualmente son de origen biológico          (19). Origen tecnológico: La hidrogenación          industrial La hidrogenación, como proceso industrial,          comenzó a utilizarse en los inicios del siglo XX a partir del trabajo          del químico alemán Wilhelm Normann (20), quien obtuvo en 1903 una patente          en la British Patent Office, para convertir ácidos grasos insaturados          en compuestos saturados. La patente fue adquirida por la compañía inglesa          Joseph Crossfield & Sons, la que inició en 1906 la producción de aceites          hidrogenados y parcialmente hidrogenados en Europa. Posteriormente, la          compañía norteamericana Procter & Gamble (Cincinnati, OH), obtuvo          los derechos de la patente, desarrollando en 1911, el primer producto          de hidrogenad ón del aceite de algodón en Estados Unidos, denominado Crisco          (21). Sin embargo, el proceso de hidrogenación no fue extensivo sino hasta          1950, cuando la industria se interesó en la fabricación de margarinas          a partir de aceites hidrogenados, con el propósito de obtener un sustituto          de la mantequilla, de menor costo, más estable, de mayor punto de fusión,          y en muchos casos, de mejores características organolépticas. Años después          se inició en Europa, especialmente en los países nórdicos, la preparación          de productos hidrogenados a partir del aceite de pescado, práctica industrial          que se introdujo en Latinoamérica, particularmente en Chile, Perú, Ecuador,          y Panamá, durante los años 70's, derivada de la abundancia en estos países          de la actividad pesquera. La principal materia prima para el proceso          industrial de hidrogenación son los aceites vegetales y marinos. La transformación          de productos líquidos e inestables, por su susceptibilidad a la oxidación,          en productos sólidos o semi-sólidos, estables y de manejo más fácil, los          hace muy adecuados como sustitutos de las mantecas o sebos animales, y          particularmente de la mantequilla (22). La hidrogenación se realiza bajo          presión y temperatura, y en presencia de un catalizador metálico (generalmente          níquel), burbujeando gas de hidrógeno en el aceite. En estas condiciones,          los dobles enlaces de los ácidos grasos insaturados experimentan varias          modificaciones estructurales: El doble enlace puede ser hidrogenado y          transformado en un enlace simple (saturado); la localización del doble          enlace puede ser modificada (formación de isómeros posicionales) y; el          doble enlace puede cambiar su configuración espacial, dando origen a isómeros          trans (formación de isómeros geométricos). Cuando el proceso de hidrogenación          se realiza en forma intensa ("full" hidrogenación, en la terminología          industrial), se obtiene un producto 100% saturado y de alto punto de fusión,          que no presenta isómeros cis y trans. Cuando la hidrogenación se realiza          bajo condiciones controladas (hidrogenación parcial), se obtiene una mezcla          de ácidos grasos saturados, monoinsaturados, y pequeñas cantidades de          poliinsaturados, con isomería cis y trans. El AGT que se forma en mayor          proporción en la hidrogenación parcial de aceites vegetales es el C18:1          10t (23). En los aceites marinos, se forma una variedad mucho más compleja          de isómeros trans, debido al alto grado de poliinsaturación de sus ácidos          grasos (hasta seis dobles enlaces) y al tamaño de cadena de estos (hasta          C20 y C22) (24). Adicionalmente, los procesos de refinación          a que se someten los aceites para mejorar sus características organolépticas,          que incluyen la desodorización a alta temperatura (200-230°C) y vacío,          son también una fuente de formación de AGT (25). Por lo cual, prácticamente          todos los aceites de consumo doméstico contienen pequeñas cantidades de          AGT (0,1-1%) (26). La fritura, tanto industrial como doméstica, que involucra          temperaturas de hasta 180°C por tiempos prolongados, constituye otra          fuente de formación de AGT, cuando los aceites que se utilizan son relativamente          poliinsaturados (27). El impacto de la fritura en la formación de AGT          es particularmente importante en la alimentación institucional y en la          industria de comida rápida. El 95-99% de los AGT de nuestra ingesta son          de origen tecnológico. La figura 2 resume el origen          biológico y tecnológico de los AGT aportados por la dieta.    

IMPACTO DE LOS AGT EN LA SALUD Estructuralmente, los AGT son muy similares          a los ácidos grasos saturados,yporlotanto ejercen su influencia de la          misma manera sobre la estructura y función de las membranas celulares          (28-30). La digestión y absorción intestinal de los AGT es similar a la          de los isómeros cis, siendo reconocidos por la mayoría de los sistemas          enzimáticos en forma análoga a su contraparte cis (31, 32). Los AGT de          la dieta se acumulan en el tejido adiposo y en los fosfolípidos de las          membranas celulares, ocupando las posiciones normalmente utilizadas por          los ácidos grasos saturados (33). La suspensión del aporte dietario de          AGT, resulta en la desaparición de estos en las membranas celulares y          en el tejido adiposo, sugiriendo que el tipo de isomería (cis o trans)          no es una limitante para la completa metabolización de un ácido graso          (34). La respuesta de los distintos tejidos a la modificación dietaria,          ya sea en el cantidad y/o en la composición de ácidos grasos, es individual.          El hígado responde rápidamente a la modificación dietaria de los lípidos,          a diferencia del tejido cerebral, cuya composición lipídica presenta una          gran resistencia a las modificaciones dietarias, a menos que estas se          introduzcan a muy temprana edad (35). La cantidad y el tipo de AGT que          se incorpora a los distintos tejidos, así como su distribución, es diferente,          ya que algunos tejidos discriminan más que otros en la incorporación de          estos isómeros. El corazón y el cerebro, prácticamente          no los incorporan, a diferencia del tejido adiposo y del hígado que lo          hacen en forma muy dinámica (36, 37). Se ha sugerido que la ingesta de          AGT podría interferir con el desarrollo fetal y el crecimiento postnatal          (38). Sin embargo, se ha demostrado que la placenta impide el paso de          los AGT hacía los tejidos fetales (39), por lo cual la incorporación de          AGT al tejido cerebral fetal sería mínima. Algo similar ocurre en los adultos, donde          la barrera hemato-encefálica es selectiva al paso de ácidos grasos saturados          y AGT (24). Se ha propuesto que la incorporación de AGT a los tejidos          puede interferir rutas metabólicas, como es el caso de la síntesis de          los eicosanoides (11, 35). Los AGT se incorporan preferencialmente en          la posición sn-1 de los triacilglicéridos, en forma similar a los ácidos          grasos saturados, siendo entonces su destino principal la beta-oxidación          (40). Cuando la ingesta dietaria de AGT es reducida, estos desaparecen          de los distintos tejidos donde se acumulan, indicando que son rápidamente          metabolizados, y en consecuencia, excretados a través de las mismas rutas          metabólicas de otros tipos de ácidos grasos (41, 42). En resumen, los          tejidos humanos absorben e incorporan AGT de la dieta a niveles que reflejan          su ingesta. Su conversión a energía ocurre en la misma proporción que          la de los ácidos grasos saturados, de manera que no se acumulan en los          tejidos en cantidades mayores que otras grasas. Los AGT que se incorporan a los fosfolípidos          de las membranas, aumentan el punto de fusión de estos, lo que afecta          la fluidez de las membranas. Este parámetro es determinante para la regulación          de la actividad de moléculas que se encuentran insertas en la membrana          (enzimas, receptores, transportadores, canales iónicos, entre otros).          Los AGT, tiene un punto de fusión mayor que su contraparte cis y una orientación          espacial similar a los ácidos grasos saturados, por lo cual reducen la          fluidez de la membrana, modulando de manera diferente la actividad de          las proteínas insertas en ella, produciendo alteraciones en la estructura          celular y en sus funciones. Los AGT, aumentan la fragilidad osmótica de          los eritrocitos (43), producen hinchamiento y reducción del consumo de          oxígeno y de la producción de ATP en las mitocondrias (44), favorecen          el desarrollo de arritmias experimentales en miocitos (45), inhiben la          bomba Na/K ATPasa (46), y modifican la actividad de la enzima adenilato          ciclasa, que forma AMP cíclico (47). Considerando que los AGT presentan una          orientación espacial similar a la de un ácido graso saturado, se ha postulado          que el consumo de AGT podría tener efectos metabólicos similares a los          observados con los ácidos grasos saturados (48). Los AGT modifican negativamente          el perfil lipídico, aumentando los niveles de colesterol-LDL, y reduciendo          los niveles del colesterol-HDL, un efecto similar al observado con los          ácidos grasos saturados, por lo cual los AGT son considerados como nocivos          para la salud cardiovascular (49-55). Los AGT compiten por los mismos          sistemas enzimáticos que su contraparte cis, especialmente con los ácidos          grasos esenciales. Por esta razón, los efectos de dietas con elevado contenido          de isómeros trans, son aún más críticos cuando la dieta no aporta una          cantidad adecuada de ácidos grasos esenciales (56). AGT y sus efectos sobre el metabolismo          lipoproteico y del colesterol Estudios clínicos y epidemiológicos, han          establecido una clara relación entre el consumo de AGT y los niveles elevados          de triacilglicéridos plasmáticos, colesterol total, colesterol-LDL, y          el descenso en los niveles de colesterol-HDL (49, 57), lo cual lleva a          concluir que el consumo de AGT produce un aumento en el riesgo de desarrollar          enfermedades cardiovasculares (57-60). Por esta razón, la recomendación          actual es, como medida de prevención, la reducción en forma significativa          del consumo de AGT (60). La Lp(a) es un factor de riesgo cardiovascular          independiente de los niveles de colesterol, colesterol-LDL, y de los triacilglicéridos          plasmáticos (61). Los AGT producen un aumento de los niveles plasmáticos          de la Lp(a), efecto que no es observado con los ácidos grasos saturados          (62, 63). El Nurses Health Study, realizado          en Bostón (Estados Unidos) (64), concluyó que el consumo de AGT, contenidos          en margarinas y similares, está asociado a un mayor riesgo de enfermedad          cardiovascular. Este estudio produjo un alto impacto en la población consumidora          de margarinas, a quienes se les aconsejaba dejar la mantequilla de origen          animal y consumir margarinas de origen vegetal, como una medida de protección          cardiovascular. La recomendación fue reducir el consumo de las grasas          en general y particularmente los productos de hidrogenación. Conclusiones          posteriores de este estudio (2, 6) proponen que el reemplazo en la dieta          de las grasas saturadas y de los AGT, por ácidos grasos mono y poliinsaturados,          produce un mejor beneficio en la protección de la salud cardiovascular          que la reducción drástica del consumo de grasa. El efecto de los AGT en el metabolismo          lipoproteico ha sido estudiado, principalmente, utilizando aceites vegetales          parcialmente hidrogenados. No se sabe qué efectos tienen los AGT provenientes          de aceites marinos parcialmente hidrogenados, los que son utilizados en          algunos países para la preparación de margarinas y mantecas. En el caso          de Latinoamérica, actualmente en Chile el 40-50% de las mantecas contienen          aceite de salmón. En Perú, ocurre una situación similar respecto al uso          de aceite de pescado en la fabricación de mantecas y margarinas, ya que          el 70% de estos productos se fabrican a partir de aceite de pescado (anchoa          y sardina). En Argentina se utilizan pequeñas partidas de aceite de calamar          para la obtención de algunas mantecas de uso industrial. Los aceites marinos          tienen una composición de ácidos grasos mucho más compleja que los aceites          vegetales, ya que en los primeros hay ácidos grasos de cadena muy larga          y con alto grado de poliinsaturación, como es el ácido eicosapentaenoico          (C20:5, EPA) y el ácido docosahexaenoico (C22:6, DHA). No se sabe que          tipo de isómeros trans pueden formarse a partir de estos ácidos grasos          en condiciones de hidrogenación parcial. Es interesante destacar que en          estudios realizados por Morgado et al. (65), en ratas que recibieron aceites          marinos parcialmente hidrogenados, la variedad de ácidos grasos con isomería          trans detectada en los diferentes tejidos del animal fue muy restringida,          lo cual podría ser una indicación que el grado de absorción de este tipo          de AGT es bajo a nivel intestinal, efecto que es compatible con el bajo          nivel de absorción intestinal de los ácidos grasos saturados o con estructura          similar a estos (66), como podría ser el caso de los AGT derivados de          los aceites marinos. AGT en embarazo y lactancia Los AGT no atraviesan la placenta por lo          cual no afectarían el desarrollo fetal (67). Sin embargo, el nivel de          plasmático de AGT en los recién nacidos se relaciona negativamente con          el nivel plasmático de los ácidos araquidónico y docosahexaenoico (68),          por lo cual se propone que si existe alguna deficiencia de ácidos grasos          esenciales durante el embarazo y la lactancia, el nivel de consumo de          AGT podría tener importancia durante el embarazo y posteriormente en la          lactancia. Dependiendo de la alimentación de la madre, la leche humana          puede contener cantidades variables de AGT (69). En promedio los AGT constituyen          el 2-5% del total de ácidos grasos de la leche materna (70). La leche          bovina contiene 2-11% de AGT en el total de ácidos grasos (71). Las fórmulas          infantiles para reemplazo de la leche materna contienen una baja cantidad          de AGT (0,1 -1 %) ya que son productos preparados, para los cuales es          posible elegir el origen y calidad de la materia grasa que se les incorpora          (72). AGT y cancer Estudios epidemiológicos han informado          una correlación positiva entre el incremento de la grasa en la dieta y          la mayor incidencia de cancer de mama, colon y próstata (73). Una relación          específica entre el consumo de materias grasas hidrogenadas y el riesgo          de desarrollar cancer, ya había sido propuesta por Enig et al (74). Sin          embargo, no existen estudios concluyentes que permitan asociar en forma          específica la ingesta de AGT y el desarrollo de ciertos tipos de cancer          (75), como el de mama (76). Tampoco hay evidencias de mayor riesgo de          cancer de colon y recto derivada del consumo de AGT (77). Actualmente          las organizaciones de nutrición, que recopilan el impacto de la dieta          sobre la salud humana, han concluido que el consumo dietario de AGT no          constituye un riesgo potencial en el desarrollo de ciertos tipos de cancer          (78, 79). AGT y diabetes Tres estudios prospectivos han investigado          la asociación entre los AGT y una mayor incidencia de diabetes. Los resultados          no son concluyentes, ya que en dos estudios (80,81), no se encontró asociación.          Sin embargo, un tercer estudio correlaciona positivamente a los AGT con          una mayor incidencia de diabetes (82). La diferencia en las conclusiones          de estos estudios se atribuye, entre otras variables, a la diferente ingesta          de AGT, a la modificación de la dieta en los individuos durante el estudio,          e incluso, a errores derivados del autodiagnóstico de diabetes entre los          participantes de los estudios. Por lo cual el efecto de los AGT en la          diabetes no está aún bien establecido. Sin embargo, hay evidencias experimentales          del efecto negativo de los AGT en la expresión de genes asociados a la          regulación de la sensibilidad a la insulina (83) y al aumento de procesos          inflamatorios sistémicos (84, 85), por lo cual se podría inferir un posible          efecto de los AGT en la el desarrollo de la diabetes. CONCLUSIONES La investigación básica, clínica y epidemiológica,          ha demostrado en forma contundente que los AGT afectan negativamente las          funciones celulares y que su consumo constituye un riesgo para la salud,          particularmente en el desarrollo de las enfermedades cardiovaculares.          Una duda que siempre está presente, se refiere a si el comportamiento          negativo del los AGT es similar si son de origen natural o de origen tecnológico.          Dos trabajos recientemente publicados (86, 87) demuestran que el consumo          de AGT de origen biológico tiene un impacto menor en la salud cardiovascular          que aquellos de origen tecnológico, particularmente en el colesterol HDL.          Los AGT de origen biológico no modificarían los niveles de esta lipoproteína,          y sí lo harían los de origen tecnológico. De cualquier forma, todos los          antecedentes indican a que el consumo de AGT es nocivo para la salud humana,          por lo cual deben realizarse todos los esfuerzos posibles para reducir          su consumo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Grundy SM. What is the desirable ratio          of saturated, polyunsaturated, and monounsaturated fatty acids in the          diet? Am J Clin Nutr 1997; 66(suppl): 988S-990S.        [ Links ]2. Hu FB, Stampfer MJ, Manson JE, Rimm          E, Colditz GA, Rosner BA, Hennekens CH, Willett WC. Dietary fat intake          and the risk of coronary heart disease in women. N Engl J Med 1997; 337:          1491-1499.        [ Links ]3. Griel AE, Kris-Etherton PM. Beyond saturated          fats: The importance of the dietary fatty acid profile on cardiovascular          disease. Nutr Rev 2006; 64: 257-262.        [ Links ]4. Flickinger BD, Huth PJ. Dietary fats          and oils: Technologies for improving cardiovascular health. Curr Atheroscler          Rep 2004; 6: 468-476.        [ Links ]5. Sommerfield M. Trans unsaturated fatty          acids in natural products and processed foods. Prog Lipid Res 1983;22:221-233.        [ Links ]6. Hu FB, Manson JE, Willett WC. Types          of dietary fat and risk of coronary heart disease. J Am Col Nutr 2001;20:5-19.        [ Links ]7. Dutton HJ. Hydrogenation of fats and          its significant. In: Eraken EA, Dutton HJ, eds. Geometrical and positional          trans fatty acids isomers. Champaign, IL. American Oil Chemist Society          1979; 1-16.        [ Links ]8. Nakamura MT, Nara TY. Structure, function,          and dietary regulation of delta 6, delta 5, and delta 9 desaturases. Annu          Rev Nutr 2004; 24: 345-376.        [ Links ]9. Firestone D, LaBoulerie R Determination          of isolated trans isomers by infrared spectroscopy. J Assoc Anal Chem          1965; 48: 437-443.        [ Links ]10. Ulberth F, Henninger M. Simplified          method for the determination of trans monoenes in edible fats by TLC-GLC.          J Am Oil Chem Soc 1992; 69: 829-831.        [ Links ]11. Ratnayake WM. Analysis of trans fatty          acids. In: Sevedio JL, Christie WW, eds. Trans fatty acids in human nutrition.          Dundee, Scotland. The Oily Press 1998; 115-162.        [ Links ]12. Morgado N, Galleguillos A, Sanhueza          J, Garrido A, Nieto S, Valenzuela A. Effect of the degree of hydrogenation          of dietary fish oil on the trans fatty acid content and enzymatic activity          of rat hepatic microsomes. Lipids 1998; 33: 669-673.        [ Links ]13. Simopoulos A. Overview of evolutionary          aspects of omega-3 fatty acids in the diet. World Rev Nutr Diet 1998;          83: 1-11.        [ Links ]14. Valenzuela A, Morgado N. Fats and oils          in the human nutrition: about the history. Rev Chil Nutr 2005; 32: 88-94.        [ Links ]15. Pariza WW, Park Y, Cook ME. The biologically-active          isomers of conjugated linoleic acid. Prog Lipid Res 2001; 40: 283-298.        [ Links ]16. Wang YW, Jones PJ. Conjugated linoleic          acid and obesity control: efficacy and mechanisms. Int J Obes Relat Metab          Disord 2004; 28: 941-955.        [ Links ]17. Hay HD, Morrison WR. Isomeric monoenoic          fatty acids in bovine milk fat. Biochim Biophys Acta 1970; 202: 237-243.        [ Links ]18. Wolff RL, Precht D, Molkentin J. Occurrence          and distribution profiles of trans-18:1 acids in edible fats of natural          origin. En: Sebedio JL, Christie WW, eds. Trans Fatty Acids in Human Nutrition.          Dundee, UK, The Oily Press 1998; 1-33.        [ Links ]19. Mounts TL. Hydrogenation. En: Pryde          EH, editor. Fatty Acids. Champaign, IL. American Oil Chemists Society          1979; 391-402.        [ Links ]20. Alien RR. Hydrogenation: En, Swern          D, ed. Bailey's Industrial Oil and Fat Products, New York. John Wiley          and Sons 1982; 1-95.        [ Links ]21. Chrysam MM. Table spreads and shortenings.          En: Applewhite TH, ed. Bailey's Industrial Oil and Fat products. New York,          John Wiley and Sons 1985; 45-126.        [ Links ]22. Patterson HB. Hydrogenation of fats          and oils: Theory and practice. AOCS Press, Champaign, IL, 1996; 25-48.        [ Links ]23. Schotfield CR, Davison VL, Dutton HJ.          Analysis for geometrical and positional isomers of fatty acids in partially          hydrogenated fats. J Am Oil Chem Soc 1967;44:648-651.        [ Links ]24. Valenzuela A, Morgado N. (1999) Trans          fatty acid isomers in human health in the food industry. Biol Res 1999;          32: 273-287.        [ Links ]25. Ackman RG, Hooper SN, Hooper DL. Linolenic          acid artifacts from deodorization of oils. J Am Oil Chem Soc 1974; 51:          42-49.        [ Links ]26. Deneke R About formation of trans fatty          acids during deodorization of rapeseed oil. Eur J Med Res 1995; 17: 109-114        [ Links ]27. Valenzuela A, Sanhueza J, Nieto S.          It is possible to improve the nutritional quality of edible oils? Rev          Chil Nutr 2002; 29: 174-180.        [ Links ]28. Blomstrand R, Svensson L. The effects          of partially hydrogenated marine oils on the mitochondrial function and          membrane phospholipid fatty acids in ratheart. Lipids 1983; 18: 151-70.        [ Links ]29. Blomstrand R Diczfalusy U, Sisfontes          L, Svensson L. Influence of dietary partially hydrogenated vegetable and          marine oils on membrane composition and function of liver microsomes and          platelets in the rat. Lipids 1985; 20: 283-95.        [ Links ]30. Colandre ME, Diez RS, Bernal CA. Metabolic          effects of trans fatty acids on an experimental dietary model. Br J Nutr          2003; 89: 631-63.        [ Links ]31. Rosenthal MD, Whitehurst MC. Selective          effects of isomeric cis and trans fatty acids on fatty acyl delta 9 and          delta 6 desaturation by human skin fibroblasts. Biochim Biophys Acta 1983;          11: 753,450-459.        [ Links ]32. Mahfouz MM, Smith TL, Kummerow FA.          Effect of dietary fats on desaturase activities and the biosynthesis of          fatty acids in rat liver microsomes. Lipids 1984;19: 214-22.        [ Links ]33. Ohlrogge JB, Gulley RM, Emken EA.Occurrence          of octadecenoic fatty acid isomers from hydrogenated fats in human tissue          lipid classes. Lipids 1982; 17: 551-557.        [ Links ]34. Emken EA. Nutrition and biochemistry          of trans and positional fatty acid isomers in hydrogenated oils. Ann Rev          Nutr 1984; 4: 339-376.        [ Links ]35. Moore CE, Dhopeshwarkar GA. Positional          specificity of trans fatty acids in fetal lecithin. Lipids 1981;16:479-484.        [ Links ]36. Ratnayake WM, Chen ZY, Pelletier G,          Weber D. Occurrence of 5c,8c,11c,15t-eicosatetraenoic acid and other unusual          polyunsaturated fatty acids in rats fed partially hydrogenated canola          oil. Lipids 1994; 29: 707-714.        [ Links ]37. Sugano M, Ikeda I. Metabolic interactions          between essential and trans fatty acids. Curr Opin Lipidol 1996; 7: 38-42.        [ Links ]38. Petersen J, Opstvedt J. Fatty acid          composition of the brain and other organs in the newborn piglet. Lipids          1989; 24: 616-624.        [ Links ]39. Koletzko B. Fats for brains. Eur J          Clin Nutr 1992; 46(suppl): S51-62.        [ Links ]40. Cook HW. Metabolism and positional          distribution of isomers of 18-carbon dienoic fatty acids containing trans          and cis double bonds by developing rat brain. Can J Biochem 1980; 58:          121-7.        [ Links ]41. Menon NK, Dhopeshwarkar GA. Differences          in the fatty acid profile and beta oxidation by heart homogenates of rats          fed cis and trans octadecenoic acids. Biochim Biophys Acta 1983; 751:          14-20.        [ Links ]42. Ide T, Sugano M. Oxidation and esterification          of cis and trans isomers of octadecenoic and octadecadienoic acids in          isolated rat liver. Biochim Biophys Acta 1984;794:281-91.        [ Links ]43. Decker WJ, Mertz W. Effect of dietary          elaidic acid on membrane function in rat mitochondria and erythrocytes.          J Nutr 1967; 91: 324-330.        [ Links ]44. Zevenbergen J, Houtsmuller V, Gottenbos          J. Linoleic acid requirement of rats fed trans fatty acids. Lipids 1988;          23: 178-186.        [ Links ]45. Wenzel DG, Kloeppel J. Incorporation          of saturated and cis and trans unsaturated long-chain fatty acids in rat          miocytes and increased susceptibility to arrhytmias. Toxicology 1980;          18: 27-36.        [ Links ]46. Alam SQ, Ren YF, Alam BS. Effect of          dietary trans fatty acids on some membrane associated enzymes and receptors          in the rat heart. Lipids 1989; 24: 39-44.        [ Links ]47. Alam SQ, Banerji A, Alam BS. Membrane          fluidity and adenylate cyclase activity in the lacrimal glands of rats          fed diets containing trans fatty acids. Curr Eye Res 1985;4:1253-62.        [ Links ]48. Stender S, Dyerber J. (2004). Influence          of trans fatty acids on health. Nutr Metab 2004; 48: 61-66.        [ Links ]49. Mensink RP, Katan M. Effect of dietary          trans fatty acids on high and low-density lipoprotein cholesterol levels          in healthy subjects. N Engl J Med 1990; 323: 439-445.        [ Links ]50. Zock PL, Katan MB. Hydrogenation alternatives:          Effect of trans fatty acids and stearic acid versus linoleic acid on serum          lipids and lipoproteins in humans. J Lipid Res 1992; 33: 399-410.        [ Links ]51. Katan MB. Exit trans fatty acids. Lancet          1995; 346: 1245-1246.        [ Links ]52. Lichtenstein A. Trans fatty acids and          cardiovascular disease risk. Curr Opin Lipidol 2000; 11:37-42.        [ Links ]53. Katz A. Trans fatty acid and sudden          cardiac death. Circulation 2002; 105: 669-671.        [ Links ]54. Tarragó-Trani MT, Philips K, Lemat          L, Holden J. New and existing oils and fats used in products with reduced          trans-fatty acid content. J Am Diet Assoc 2006; 106: 867-880.        [ Links ]55. Mozaffarian D, Katan MB, Ascherio A,          Stampfer MJ, Willett WC Trans fatty acids and cardiovascular disease.          New Engl J Med 2006; 354: 1601-1613.        [ Links ]56. Zevenbergen J, Hadderman, E. Lack of          effects of trans fatty acids on eicosanoid biosynthesis with adequate          intakes of linolenic acid. Lipids 1989; 24: 555-563.        [ Links ]57. Mensink RP. Metabolic and health effects          of isomeric fatty acids. Curr Opin Lipidol 2005; 16: 27-30.        [ Links ]58. Mann G. Metabolic consequences of dietary          trans fatty acids. Lancet 1994; 343: 1268-1271.        [ Links ]59. Ascherio A, Katan MB, Zock PL, Stampfer          MJ, Willett WC. Trans fatty acids and coronary heart disease. N Engl J          Med 1999; 340: 1994-1998.        [ Links ]60. Willett WC. Trans fatty acids and cardiovascular          disease-epidemiological data Atheroscler 2006; 7(suppl): 5-8.        [ Links ]61. Almendingen K, Jordal O, Kierulf P,          Sandstad B, Pedersen J. Effect of partially hydrogenated fish oil, partially          hydrogenated soybean oil, and butter on serum lipoproteins and Lp(a) in          men. J Lipid Res 1995; 36: 1370-1384.        [ Links ]62. Mensink RP, Zock PL, Katan MB, Hornstra          G. Effect of dietary cis and trans fatty acids on serum lipoprotein(a)          levels in humans. J Lipid Res 1992; 33: 1493- 1501.        [ Links ]63. Nestel P, Noakes M, Belling B. Plasma          lipoprotein lipids and Lp(a) changes with substitution of elaidic acid          for oleic acid in the diet. J Lipid Res 1992; 33: 1029-1036.        [ Links ]64. Willett W, Stampfer M, Manson J. Intake          of trans fatty acids and risk of coronary heart disease among women. Lancet          1993; 341: 581-585.        [ Links ]65. Morgado N, Sanhueza J, Galleguillos          A, Garrido A, Nieto S, Valenzuela A. Effect of dietary hydrogenated fish          oil on the plasma lipoprotein profile and on the fatty acid composition          of different tissues of the rat. Ann Nutr Metab 1999; 43: 192-200.        [ Links ]66. Kubow S. The influence of positional          distribution of fatty acids in native, interesterified and structure-specific          lipids on lipoprotein metabolism and atherogenesis. J Nut. Biochem 1996;          7: 530-541.        [ Links ]67. Koletzko B. Zufurh, Stoffweschel und          biologische Wirkungen trans isomerer Fettsauren hei Sauglingen. Die Nahrung          1991; 35: 229-283.        [ Links ]68. Carlson SE, Clandinin MT, Cook HW,          Emken EA, Fuer LJ. Trans Fatty acids: infant and fetal development Am          J Clin Nutr 1997; 66 (suppl): 715S-36S.        [ Links ]69. Larqué E, Zamora S, Gil A. Dietary          trans fatty acids in early life: a review. Early Human Develop 2001; 65(suppl):          S31-S41.        [ Links ]70. Jensen RG, Lammi-Keefe CJ. Current          status of research on the composition of bovine and human milklipids.          In: Huang YS, Sinclair AJ, eds. Lipids in infant nutrition. Champaign,          IL: AOCS Press 1998; 161-191.        [ Links ]71. Deman L, Deman JM. Trans fatty acids          in milk fat. J Am Oil Chem Soc 1983; 60: 1095-1098.        [ Links ]72. Berra, B. Trans fatty acids in infanule          nutrition. Nutr Res 1993; 13: S47-S59.        [ Links ]73. BNF (British Nutrition Foundation)          report. Trans fatty acids. London: BNF 1987.        [ Links ]74. Enig MG, Munn RJ, Kenney M. Dietary          fats and cancer trends - a critique. Fed Proc 1978; 37: 2215-2220.        [ Links ]75. Nkondjock A, Shatenstein B, Maisonneuve          P, Ghadirian R Specific fatty acids and human colorectal cancer: an overview.          Cancer Detect Prev 2003; 27: 55-66.        [ Links ]76. Van den Brandt PA, Vant Veer P, Goldbaum          A. A prospective study on dietary fat and the risk of post menopausal          breast cancer. Cancer Res 1993; 53: 75-82.        [ Links ]77. Giovannuci E, Rimm E, Colditz GA. A          prospetive study of dietary fat and risk of prostate cancer. J Natl cancer          Inst 1993; 85: 1571-1579.        [ Links ]78. Giovannuci E, Rimm E, Stampfer MJ.          Intake of fat, meat, and fiber in relation to risk of colon cancer in          men. Cancer Res 1994; 54: 2390-2397.        [ Links ]79. Ip C, Marshall J. Trans fatty acids          and cancer. Nut Rev 1996; 54: 138-145        [ Links ]80. Meyer K, Kushi L, Jacobs D, Eatsom          A. Dietary fat incidence of type 2 diabetes in older Iowa women. Diabetes          Care 2001; 24: 1528-1535.        [ Links ]81. Van Dam RM, Rimm EB, Willett WC, Stampfer          MJ, Hu FB. Dietary patterns and risk for type 2 diabetes mellitus in U.S          men. Ann Intern Med 2002;136: 201-209.        [ Links ]82. Hu FB, Manson JE, Stampfer MJ. Diet,          lifestyle, and the risk of type 2 diabetes mellitus in women. N Engl J          Med 2001; 345: 790-797.        [ Links ]83. Saravanan N, Haseeb A, Ehtesham NZ,          Ghafoo-runissa X. Differential effects of dietary saturated and trans-fatty          acids on expression of genes associated with insulin sensitivity in rat          adipose tissue. Eur J Endocrinol 2005; 153: 159-165.        [ Links ]84. Mozaffarian D, Pischon T, Hankinson          S. Dietary intake of trans fatty acids and systemic inflammation in women.          Am J Clin Nutr 2004; 79: 606-612.        [ Links ]85. López-García E, Schulze M, Meigs J.          Consumption of trans fatty acids is related to plasma biomarkers and endothelial          dysfunction. J Nutr 2005; 135: 562-566.        [ Links ]86. Chardigny JM, Destaillats F, Malpuech-Brugere          C, Moulin J, Bauman D, Lock A, et al. Do trans fatty acids from industrial          produced sources and from natural sources have the same effect on cardiovascular          disease risk factors in healthy subjects? Results from the trans Fatty          Acid Collaboration (TRANSFACT) study. Am J Clin Nutr 2008; 87: 558-566.        [ Links ]87. Motard-Belanger A, Charest A, Grenier          G, Paquin P, Chouinard Y, Lemieux S, Couture P, Lemarche B. Study of the          effect of trans fatty acids from ruminants on blood lipids and the risk          factors for cardiovascular disease. Am J Clin Nutr 2008; 87: 593-599.        [ Links ]   Este trabajo fue recibido el 26 de Marzo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 9 de Junio de 2008. Agradecimientos: El autor agradece a FONDECYT,          a FONDEF, y a INNOVA-CORFO el apoyo a su trabajo de investigación. Dirigir          la correspondencia a: 

Profesor             Alfonso Valenzuela B.              Centro de Lípidos INTA,              Universidad de Chile              El Líbano 5524 Santiago, Chile              Teléfono: 978 1449 Fax: 56-2-2214030              E-mail: avalenzu@inta.cl 

INTRODUCCIÓN

La evidencia experimental, clínica, y epidemiológica,          respecto de la relación directa entre el consumo de grasas saturadas y          el mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares (1-3), motivó a los consumidores          a considerar los aceites de origen vegetal, y los productos industriales          derivados de ellos (por ejemplo, las margarinas y mantecas domésticas          e industriales), como sustitutos más sanos que las grasas animales, e          incluso la mantequilla (4). Sin embargo, durante la manipulación tecnológica          de los aceites vegetales, para transformarlos en productos más estables,          de fácil manejo industrial y doméstico, y de mejores características organolépticas,          se aplica el proceso de hidrogenación. Este procedimiento tecnológico          tiene como principal efecto secundario la formación de isómeros geométricos          y posicionales de los ácidos grasos insaturados, principalmente de ácidos          grasos con isomería trans (AGT) (5). Actualmente se acepta que, entre          otros efectos, los AGT modifican negativamente el perfil lipídico, por          lo cual tienen una fuerte incidencia en el aumento del riesgo de enfermedad          cardiovascular y de sus secuelas (6). El presente trabajo revisa los conceptos          relacionados con la formación de los AGT, su nomenclatura y determinación          analítica, y el impacto negativo en la salud que tiene su consumo, particularmente          en la salud cardiovascular, recopilando la información disponible de la          literatura científica.

FORMACIÓN Y NOMENCLATURA DE LOS AGT

Los ácidos grasos insaturados presentan          dos tipos de isomería estructural. En un tipo de isomería, el o los dobles          enlaces presentan diferente ubicación en la cadena hidrocarbonada, es          la denominada isomería positional, y que origina los llamados "ácidos          grasos conjugados", que son poco comunes en la naturaleza. El otro          tipo de isomería, es la geométrica, en la cual cambia la estructura espacial          del doble enlace (7).

Al formarse un doble enlace entre dos átomos          de carbono, estos adoptan una estructura plana en el espacio, con lo cual          los otros átomos que continúan la cadena (de hidrógeno o carbono), y que          sustituyen a cada uno de los carbonos que forman el doble enlace, pueden          quedar hacia un mismo lado del plano que forma el doble enlace, o en sentido          contrario. Cuando se disponen hacia un mismo lado del plano del doble          enlace, se produce una isomería geométrica cis. Cuando se disponen a distintos          lados del plano del doble enlace, se forma una isomería geométrica trans          (que significa "atravesado").

La isomería trans determina una estructura          lineal en torno al doble enlace, a diferencia de la isomería cis, donde          la localización de los átomos sustituyentes en el mismo lado de la molécula          produce estructuras de alta flexibilidad. En su forma natural, los ácidos          grasos insaturados presentan mayoritariamente isomería cis (sobre el 95%).          Todas las funciones metabólicas y estructurales de los ácidos grasos se          encuentran asociadas a la isomería cis (8). Sin embargo, termodinámicamente          la isomería trans genera estructuras más estables que la isomería cis,          por lo cual, si por efectos físicos (temperatura, presión) y/o químicos          (pH, catalizadores metálicos), se abre temporalmente el doble enlace,          este se reestructurará en la forma trans (5). De esta manera, se originan          los AGT, que son moléculas con estructura más lineal que los isómeros          cis, y donde los dobles enlaces pueden ubicarse en muchas posiciones dentro          de la molécula, lo cual origina una gran diversidad de posibles isómeros          trans.

La isomería cis → trans produce estructuras          moleculares más rígidas, y con mayor punto de fusión que los isómeros          cis de número equivalente de átomos de carbono. La figura          1 esquematiza la geometría de los ácidos grasos insaturados cis y          trans en torno al doble enlace.

   

La Internacional Unión of Pure and Applied          Chemistry (IUPAC), establece que la nomenclatura de los ácidos grasos          debe indicar: el número de carbonos, la cantidad y la posición de los          dobles enlaces, si existen, y el tipo de isomería geométrica de los dobles          enlaces. Por ejemplo, C18 indica un ácido graso de 18 carbonos. Si es          saturado (sin dobles enlaces), se designa como C18:0, y si es insaturado,          dependiendo del número de dobles enlaces, será C18:l, C18:2, o C18:3,          cuando es mono, di o triinsaturado, respectivamente. Para los ácidos grasos          insaturados, se indica la posición del doble enlace mediante la letra          griega Δ. Por ejemplo, C18:1 Δ9c si el doble enlace se encuentra          entre el carbono 9 y 10, contabilizando desde el grupo ácido funcional          (grupo carboxilo). Si es un isómero cis, se indica como C18:1 Δ9c,          se trata del ácido oleico. Si la isomería es trans, será C18:1 Δ9t.          En este caso, se trata del ácido Δ9-octadecenoico-t, o ácido elaídico,          el isómero trans del ácido oleico. La nomenclatura que se utiliza en nutrición          y en medicina, con frecuencia obvia la letra Δ. Así, el ácido oleico          sería C18:1 9c y el elaídico C18:1 9t.

DETERMINACIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA          DE LOS AGT

No existen métodos simples y definitivos          para la estimación cualitativa y cuantitativa de los isómeros trans presentes          en una materia grasa, ya sea esta vegetal o animal. El método más utilizado          es la espectroscopia infrarroja, que solo da una estimación del contenido          total de AGT de una muestra, con errores frecuentes en la cuantificación          que disminuyen en 2-5% la cantidad real de AGT (9), por lo cual la AOAC          (Association of Official Analytical Chemists) ha propuesto factores de          corrección para la medición, que no siempre son aplicados o bien interpretados.          Esta metodología es utilizada habitualmente en la industria oleoquímica          y en los laboratorios de apoyo analítico. La identificación y cuantificación          de los ácidos grasos que poseen isomería trans, requiere de técnicas más          sofisticadas y de mayor costo, como la cromatografía gaseosa capilar (CGC),          que se aplica en combinación con otras técnicas, como la cromatografía          en capa fina argentinizada (impregnada de sales de plata) (10), y la espectrometría          de masas (11). Además, la identificación y cuantificación total de los          AGT, requiere de estándares analíticos adecuados. Debido al alto costo          de los equipos (sobre U$ 60,000) y a su costo operacional (U$ 250-300/muestra),          pocas empresas que procesan materias grasas cuentan con este equipamiento          en los países en vías de desarrollo. También son pocos los centros de          investigación y/o los laboratorios de análisis y/o reguladores que cuentan          con estos equipos en dichos países. El análisis de AGT a partir de aceites          vegetales parcialmente hidrogenados, es menos complejo que el análisis          de aceites marinos parcialmente hidrogenados, o de fracciones de estos,          ya que en estos aceites se forma una multitud de AGT del tipo C20 a C22          de difícil identificación (12). El costo de los equipos y la complejidad          de los análisis, son unas de las principales razones por las que es difícil          tener estimaciones reales de la presencia de AGT en los alimentos de consumo          diario, y de la ingesta de AGT en diferentes países, particularmente aquellos          de menor desarrollo.

EL ORIGEN DE LOS AGT EN LOS ALIMENTOS

Los AGT no son componentes ajenos en nuestra          alimentación. El hombre, durante las diferentes etapas de su desarrollo          (cazador-recolector, agricultor, y posteriormente industrial) ha consumido          AGT de diferente origen y en diversas cantidades según la época, lugar          geográfico, y tipo de alimentación (13). La industrialización, iniciada          en la segunda mitad del siglo XIX, introdujo tecnologías que permitieron          masificar la obtención y comercialización de aceites vegetales y animales,          y procesos de conservación y de transformación química de estos (14).          Los AGT que consumimos actualmente en la dieta tienen un origen biológico          y tecnológico, estos últimos presentes en margarinas, mantecas industriales,          aceites de fritura doméstica e industrial, productos de repostería, y          en una gran variedad de alimentos del tipo bocadillos. Una cantidad importante          de AGT proviene de la llamada "grasa invisible", aquella que          se utiliza como materia prima para la manufactura de alimentos de composición          más compleja.

Origen biológico de los AGT: La biohidrogenación

Estos AGT provienen, principalmente, desde          las carnes, leche, y derivados lácteos de animales rumiantes, en cantidades          menores a las consumidas a partir de los productos industrializados. En          los rumiantes se produce una biohidrogenación parcial de los ácidos grasos          insa-turados que es realizada por microorganismos (bacterias y protozoos)          presentes en el rumen, los que son incorporados a los distintos tejidos          del animal. El ácido oleico, linoleico, y linolénico que contienen los          granos, hojas, tallos, raíces y piensos que consumen los rumiantes, se          reducen químicamente (se hidrogenan) y se isomerizan, transformándose          en derivados di y monoisaturados con isomería trans. Dentro de los derivados          diinsaturados que se forman, destaca el ácido linoleico conjugado (CLA,          conjugated linoleic acid) (15). El CLA es un ácido graso de origen natural          con isomería cis y trans, para el cual se han descrito una variedad de          propiedades fisiológicas aún no del todo bien esclarecidas (16). Otro          ácido graso que se forma en cantidades importantes es el vaccénico (C18:1          11t), siendo el que aporta mayoritariamente el contenido de AGT de los          productos derivados de los rumiantes (17).

La carne, la grasa, y los productos de          secreción (leche y derivados) de los rumiantes, contienen pequeñas cantidades          de AGT. La carne puede contener lg de AGT/100g, la grasa 5-6g /100g, la          mantequilla 2-7g/100g, y la leche entera 0,07-0,1g/100g (18). El 1-5%          de los isómeros trans que consumimos habitualmente son de origen biológico          (19).

Origen tecnológico: La hidrogenación          industrial

La hidrogenación, como proceso industrial,          comenzó a utilizarse en los inicios del siglo XX a partir del trabajo          del químico alemán Wilhelm Normann (20), quien obtuvo en 1903 una patente          en la British Patent Office, para convertir ácidos grasos insaturados          en compuestos saturados. La patente fue adquirida por la compañía inglesa          Joseph Crossfield & Sons, la que inició en 1906 la producción de aceites          hidrogenados y parcialmente hidrogenados en Europa. Posteriormente, la          compañía norteamericana Procter & Gamble (Cincinnati, OH), obtuvo          los derechos de la patente, desarrollando en 1911, el primer producto          de hidrogenad ón del aceite de algodón en Estados Unidos, denominado Crisco          (21). Sin embargo, el proceso de hidrogenación no fue extensivo sino hasta          1950, cuando la industria se interesó en la fabricación de margarinas          a partir de aceites hidrogenados, con el propósito de obtener un sustituto          de la mantequilla, de menor costo, más estable, de mayor punto de fusión,          y en muchos casos, de mejores características organolépticas. Años después          se inició en Europa, especialmente en los países nórdicos, la preparación          de productos hidrogenados a partir del aceite de pescado, práctica industrial          que se introdujo en Latinoamérica, particularmente en Chile, Perú, Ecuador,          y Panamá, durante los años 70's, derivada de la abundancia en estos países          de la actividad pesquera.

La principal materia prima para el proceso          industrial de hidrogenación son los aceites vegetales y marinos. La transformación          de productos líquidos e inestables, por su susceptibilidad a la oxidación,          en productos sólidos o semi-sólidos, estables y de manejo más fácil, los          hace muy adecuados como sustitutos de las mantecas o sebos animales, y          particularmente de la mantequilla (22). La hidrogenación se realiza bajo          presión y temperatura, y en presencia de un catalizador metálico (generalmente          níquel), burbujeando gas de hidrógeno en el aceite. En estas condiciones,          los dobles enlaces de los ácidos grasos insaturados experimentan varias          modificaciones estructurales: El doble enlace puede ser hidrogenado y          transformado en un enlace simple (saturado); la localización del doble          enlace puede ser modificada (formación de isómeros posicionales) y; el          doble enlace puede cambiar su configuración espacial, dando origen a isómeros          trans (formación de isómeros geométricos). Cuando el proceso de hidrogenación          se realiza en forma intensa ("full" hidrogenación, en la terminología          industrial), se obtiene un producto 100% saturado y de alto punto de fusión,          que no presenta isómeros cis y trans. Cuando la hidrogenación se realiza          bajo condiciones controladas (hidrogenación parcial), se obtiene una mezcla          de ácidos grasos saturados, monoinsaturados, y pequeñas cantidades de          poliinsaturados, con isomería cis y trans. El AGT que se forma en mayor          proporción en la hidrogenación parcial de aceites vegetales es el C18:1          10t (23). En los aceites marinos, se forma una variedad mucho más compleja          de isómeros trans, debido al alto grado de poliinsaturación de sus ácidos          grasos (hasta seis dobles enlaces) y al tamaño de cadena de estos (hasta          C20 y C22) (24).

Adicionalmente, los procesos de refinación          a que se someten los aceites para mejorar sus características organolépticas,          que incluyen la desodorización a alta temperatura (200-230°C) y vacío,          son también una fuente de formación de AGT (25). Por lo cual, prácticamente          todos los aceites de consumo doméstico contienen pequeñas cantidades de          AGT (0,1-1%) (26). La fritura, tanto industrial como doméstica, que involucra          temperaturas de hasta 180°C por tiempos prolongados, constituye otra          fuente de formación de AGT, cuando los aceites que se utilizan son relativamente          poliinsaturados (27). El impacto de la fritura en la formación de AGT          es particularmente importante en la alimentación institucional y en la          industria de comida rápida. El 95-99% de los AGT de nuestra ingesta son          de origen tecnológico. La figura 2 resume el origen          biológico y tecnológico de los AGT aportados por la dieta.

   

IMPACTO DE LOS AGT EN LA SALUD

Estructuralmente, los AGT son muy similares          a los ácidos grasos saturados,yporlotanto ejercen su influencia de la          misma manera sobre la estructura y función de las membranas celulares          (28-30). La digestión y absorción intestinal de los AGT es similar a la          de los isómeros cis, siendo reconocidos por la mayoría de los sistemas          enzimáticos en forma análoga a su contraparte cis (31, 32). Los AGT de          la dieta se acumulan en el tejido adiposo y en los fosfolípidos de las          membranas celulares, ocupando las posiciones normalmente utilizadas por          los ácidos grasos saturados (33). La suspensión del aporte dietario de          AGT, resulta en la desaparición de estos en las membranas celulares y          en el tejido adiposo, sugiriendo que el tipo de isomería (cis o trans)          no es una limitante para la completa metabolización de un ácido graso          (34). La respuesta de los distintos tejidos a la modificación dietaria,          ya sea en el cantidad y/o en la composición de ácidos grasos, es individual.          El hígado responde rápidamente a la modificación dietaria de los lípidos,          a diferencia del tejido cerebral, cuya composición lipídica presenta una          gran resistencia a las modificaciones dietarias, a menos que estas se          introduzcan a muy temprana edad (35). La cantidad y el tipo de AGT que          se incorpora a los distintos tejidos, así como su distribución, es diferente,          ya que algunos tejidos discriminan más que otros en la incorporación de          estos isómeros.

El corazón y el cerebro, prácticamente          no los incorporan, a diferencia del tejido adiposo y del hígado que lo          hacen en forma muy dinámica (36, 37). Se ha sugerido que la ingesta de          AGT podría interferir con el desarrollo fetal y el crecimiento postnatal          (38). Sin embargo, se ha demostrado que la placenta impide el paso de          los AGT hacía los tejidos fetales (39), por lo cual la incorporación de          AGT al tejido cerebral fetal sería mínima.

Algo similar ocurre en los adultos, donde          la barrera hemato-encefálica es selectiva al paso de ácidos grasos saturados          y AGT (24). Se ha propuesto que la incorporación de AGT a los tejidos          puede interferir rutas metabólicas, como es el caso de la síntesis de          los eicosanoides (11, 35). Los AGT se incorporan preferencialmente en          la posición sn-1 de los triacilglicéridos, en forma similar a los ácidos          grasos saturados, siendo entonces su destino principal la beta-oxidación          (40). Cuando la ingesta dietaria de AGT es reducida, estos desaparecen          de los distintos tejidos donde se acumulan, indicando que son rápidamente          metabolizados, y en consecuencia, excretados a través de las mismas rutas          metabólicas de otros tipos de ácidos grasos (41, 42). En resumen, los          tejidos humanos absorben e incorporan AGT de la dieta a niveles que reflejan          su ingesta. Su conversión a energía ocurre en la misma proporción que          la de los ácidos grasos saturados, de manera que no se acumulan en los          tejidos en cantidades mayores que otras grasas.

Los AGT que se incorporan a los fosfolípidos          de las membranas, aumentan el punto de fusión de estos, lo que afecta          la fluidez de las membranas. Este parámetro es determinante para la regulación          de la actividad de moléculas que se encuentran insertas en la membrana          (enzimas, receptores, transportadores, canales iónicos, entre otros).          Los AGT, tiene un punto de fusión mayor que su contraparte cis y una orientación          espacial similar a los ácidos grasos saturados, por lo cual reducen la          fluidez de la membrana, modulando de manera diferente la actividad de          las proteínas insertas en ella, produciendo alteraciones en la estructura          celular y en sus funciones. Los AGT, aumentan la fragilidad osmótica de          los eritrocitos (43), producen hinchamiento y reducción del consumo de          oxígeno y de la producción de ATP en las mitocondrias (44), favorecen          el desarrollo de arritmias experimentales en miocitos (45), inhiben la          bomba Na/K ATPasa (46), y modifican la actividad de la enzima adenilato          ciclasa, que forma AMP cíclico (47).

Considerando que los AGT presentan una          orientación espacial similar a la de un ácido graso saturado, se ha postulado          que el consumo de AGT podría tener efectos metabólicos similares a los          observados con los ácidos grasos saturados (48). Los AGT modifican negativamente          el perfil lipídico, aumentando los niveles de colesterol-LDL, y reduciendo          los niveles del colesterol-HDL, un efecto similar al observado con los          ácidos grasos saturados, por lo cual los AGT son considerados como nocivos          para la salud cardiovascular (49-55). Los AGT compiten por los mismos          sistemas enzimáticos que su contraparte cis, especialmente con los ácidos          grasos esenciales. Por esta razón, los efectos de dietas con elevado contenido          de isómeros trans, son aún más críticos cuando la dieta no aporta una          cantidad adecuada de ácidos grasos esenciales (56).

AGT y sus efectos sobre el metabolismo          lipoproteico y del colesterol

Estudios clínicos y epidemiológicos, han          establecido una clara relación entre el consumo de AGT y los niveles elevados          de triacilglicéridos plasmáticos, colesterol total, colesterol-LDL, y          el descenso en los niveles de colesterol-HDL (49, 57), lo cual lleva a          concluir que el consumo de AGT produce un aumento en el riesgo de desarrollar          enfermedades cardiovasculares (57-60). Por esta razón, la recomendación          actual es, como medida de prevención, la reducción en forma significativa          del consumo de AGT (60). La Lp(a) es un factor de riesgo cardiovascular          independiente de los niveles de colesterol, colesterol-LDL, y de los triacilglicéridos          plasmáticos (61). Los AGT producen un aumento de los niveles plasmáticos          de la Lp(a), efecto que no es observado con los ácidos grasos saturados          (62, 63).

El Nurses Health Study, realizado          en Bostón (Estados Unidos) (64), concluyó que el consumo de AGT, contenidos          en margarinas y similares, está asociado a un mayor riesgo de enfermedad          cardiovascular. Este estudio produjo un alto impacto en la población consumidora          de margarinas, a quienes se les aconsejaba dejar la mantequilla de origen          animal y consumir margarinas de origen vegetal, como una medida de protección          cardiovascular. La recomendación fue reducir el consumo de las grasas          en general y particularmente los productos de hidrogenación. Conclusiones          posteriores de este estudio (2, 6) proponen que el reemplazo en la dieta          de las grasas saturadas y de los AGT, por ácidos grasos mono y poliinsaturados,          produce un mejor beneficio en la protección de la salud cardiovascular          que la reducción drástica del consumo de grasa.

El efecto de los AGT en el metabolismo          lipoproteico ha sido estudiado, principalmente, utilizando aceites vegetales          parcialmente hidrogenados. No se sabe qué efectos tienen los AGT provenientes          de aceites marinos parcialmente hidrogenados, los que son utilizados en          algunos países para la preparación de margarinas y mantecas. En el caso          de Latinoamérica, actualmente en Chile el 40-50% de las mantecas contienen          aceite de salmón. En Perú, ocurre una situación similar respecto al uso          de aceite de pescado en la fabricación de mantecas y margarinas, ya que          el 70% de estos productos se fabrican a partir de aceite de pescado (anchoa          y sardina). En Argentina se utilizan pequeñas partidas de aceite de calamar          para la obtención de algunas mantecas de uso industrial. Los aceites marinos          tienen una composición de ácidos grasos mucho más compleja que los aceites          vegetales, ya que en los primeros hay ácidos grasos de cadena muy larga          y con alto grado de poliinsaturación, como es el ácido eicosapentaenoico          (C20:5, EPA) y el ácido docosahexaenoico (C22:6, DHA). No se sabe que          tipo de isómeros trans pueden formarse a partir de estos ácidos grasos          en condiciones de hidrogenación parcial. Es interesante destacar que en          estudios realizados por Morgado et al. (65), en ratas que recibieron aceites          marinos parcialmente hidrogenados, la variedad de ácidos grasos con isomería          trans detectada en los diferentes tejidos del animal fue muy restringida,          lo cual podría ser una indicación que el grado de absorción de este tipo          de AGT es bajo a nivel intestinal, efecto que es compatible con el bajo          nivel de absorción intestinal de los ácidos grasos saturados o con estructura          similar a estos (66), como podría ser el caso de los AGT derivados de          los aceites marinos.

AGT en embarazo y lactancia

Los AGT no atraviesan la placenta por lo          cual no afectarían el desarrollo fetal (67). Sin embargo, el nivel de          plasmático de AGT en los recién nacidos se relaciona negativamente con          el nivel plasmático de los ácidos araquidónico y docosahexaenoico (68),          por lo cual se propone que si existe alguna deficiencia de ácidos grasos          esenciales durante el embarazo y la lactancia, el nivel de consumo de          AGT podría tener importancia durante el embarazo y posteriormente en la          lactancia. Dependiendo de la alimentación de la madre, la leche humana          puede contener cantidades variables de AGT (69). En promedio los AGT constituyen          el 2-5% del total de ácidos grasos de la leche materna (70). La leche          bovina contiene 2-11% de AGT en el total de ácidos grasos (71). Las fórmulas          infantiles para reemplazo de la leche materna contienen una baja cantidad          de AGT (0,1 -1 %) ya que son productos preparados, para los cuales es          posible elegir el origen y calidad de la materia grasa que se les incorpora          (72).

AGT y cancer

Estudios epidemiológicos han informado          una correlación positiva entre el incremento de la grasa en la dieta y          la mayor incidencia de cancer de mama, colon y próstata (73). Una relación          específica entre el consumo de materias grasas hidrogenadas y el riesgo          de desarrollar cancer, ya había sido propuesta por Enig et al (74). Sin          embargo, no existen estudios concluyentes que permitan asociar en forma          específica la ingesta de AGT y el desarrollo de ciertos tipos de cancer          (75), como el de mama (76). Tampoco hay evidencias de mayor riesgo de          cancer de colon y recto derivada del consumo de AGT (77). Actualmente          las organizaciones de nutrición, que recopilan el impacto de la dieta          sobre la salud humana, han concluido que el consumo dietario de AGT no          constituye un riesgo potencial en el desarrollo de ciertos tipos de cancer          (78, 79).

AGT y diabetes

Tres estudios prospectivos han investigado          la asociación entre los AGT y una mayor incidencia de diabetes. Los resultados          no son concluyentes, ya que en dos estudios (80,81), no se encontró asociación.          Sin embargo, un tercer estudio correlaciona positivamente a los AGT con          una mayor incidencia de diabetes (82). La diferencia en las conclusiones          de estos estudios se atribuye, entre otras variables, a la diferente ingesta          de AGT, a la modificación de la dieta en los individuos durante el estudio,          e incluso, a errores derivados del autodiagnóstico de diabetes entre los          participantes de los estudios. Por lo cual el efecto de los AGT en la          diabetes no está aún bien establecido. Sin embargo, hay evidencias experimentales          del efecto negativo de los AGT en la expresión de genes asociados a la          regulación de la sensibilidad a la insulina (83) y al aumento de procesos          inflamatorios sistémicos (84, 85), por lo cual se podría inferir un posible          efecto de los AGT en la el desarrollo de la diabetes.

CONCLUSIONES

La investigación básica, clínica y epidemiológica,          ha demostrado en forma contundente que los AGT afectan negativamente las          funciones celulares y que su consumo constituye un riesgo para la salud,          particularmente en el desarrollo de las enfermedades cardiovaculares.          Una duda que siempre está presente, se refiere a si el comportamiento          negativo del los AGT es similar si son de origen natural o de origen tecnológico.          Dos trabajos recientemente publicados (86, 87) demuestran que el consumo          de AGT de origen biológico tiene un impacto menor en la salud cardiovascular          que aquellos de origen tecnológico, particularmente en el colesterol HDL.          Los AGT de origen biológico no modificarían los niveles de esta lipoproteína,          y sí lo harían los de origen tecnológico. De cualquier forma, todos los          antecedentes indican a que el consumo de AGT es nocivo para la salud humana,          por lo cual deben realizarse todos los esfuerzos posibles para reducir          su consumo.