https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182012000200010
¿PODEMOS HABLAR DE ALIMENTOS FUNCIONALES EN CHILE?

 

NORMATIVA EN RELACIÓN A ALIMENTOS FUNCIONALES Y MENSAJES SALUDABLES

Chile no cuenta con una definición formal del término "Alimentos Funcionales" (AF), establecida en la normativa alimentaria vigente. Sin embargo, esta nomenclatura es utilizada con gran frecuencia y en forma creciente en los sectores de la industria agroalimentaria, la academia, los profesionales relacionados con alimentos, nutrición y salud. Ha pasado a formar parte del lenguaje de los consumidores e incluso se cuenta con concursos de fondos públicos que financian investigaciones cientifico-tecnológicas especificamente en el tema (como el Programa FONDEF, iniciado en 2010) y se invierten grandes recursos en investigación de mercado asociado a este rubro alimentario; entonces; ¿es válido hablar de AF en Chile?.

La legislación chilena no ha incorporado la definición de AF en el Reglamento Sanitario de Alimentos (RSA), pese a que existe un acuerdo extendido entre la mayoría de los países y grupos de países en cuanto a las características que estos productos deben presentar. De hecho, ya en 2005 un Grupo de Expertos que asesoró durante anos al Ministerio de Salud chileno en estas materias propuso la siguiente definición de AF para ser incorporada en el RSA: "AF es aquel que tiene uno o más componentes que satisfactoriamente demuestran que afectan beneficiosamente una o más funciones determinadas del organismo, además de sus efectos nutricionales fundamentales, de manera que sean relevantes tanto para mejorar el estado de salud y bienestar y/o la reducción del riesgo de alguna enfermedad. Un AF debe ser un alimento y debe demostrar sus efectos en cantidades que normalmente se consumen en la dieta." Esta definición está basada y es concordante con lo que ha establecido en esta materia ILSI (International Life Sciences Institute) (http://www.ilsi.org), organismo que incluye a empresas, academia, legisladores y consumidores y que ha mantenido una actividad permanente de asesoría en materia de AF en los paises de Europa, América, Asia y Oceania (1).

A nivel nacional, ILSI Surandino ha mantenido un interés permanente por el tema y organizado una serie periódica de seminarios orientados en los alimentos e ingredientes funcionales en la última década.

Esta situación es bastante similar en otros países; asi la legislación europea no ha definido hasta el momento el término AF, no obstante la Agencia Europea de Inocuidad Alimentaria (http://www.efsa.europa.eu) considera que hace referencia a alimentos que se consumen como parte de una dieta normal y contienen componentes biológicamente activos, que ofrecen beneficios para la salud y reducen el riesgo de sufrir enfermedades (2). Un requisito fundamental es que los AF sean propiamente alimentos, es decir, que se consuman como parte de la dieta habitual y no se presenten en formas farmacéuticas que contienen altas dosis de determinados compuestos, generalmente en la forma de concentrados que se presentan como cápsulas, aislados o extractos, los que en estricto sentido corresponden a productos "nutracéuticos".

Una salida a esta falta de normativa explícita está dada por la existencia de los denominados "Mensajes Saludables" o declaraciones de propiedades saludables (Health Claims). Según el Codex Alimentarius (http://www. codexalimentarius.net), programa conjunto de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y La Alimentación (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), que se encarga de establecer normas alimentarias, y que constituye el principal referente en normativa alimentaria a nivel mundial, los Mensajes Saludables corresponden a "cualquier representación que declara, sugiere o implica que existe una relación entre un alimento, o un constituyente de dicho alimento, y la salud" (3).

La empresa alimentaria puede hacer declaraciones de propiedades saludables en relación a sus productos, las que el consumidor podrá conocer para realizar una compra informada. Los 18 mensajes saludables actualmente vigentes en Chile fueron aprobados por el Ministerio de Salud mediante la Resolución Exenta N° 764/09 (listado disponible en(http://www.minsal.cl). Los mensajes saludables, dirigidos al consumidor, detallan las propiedades de nutrientes y factores alimentarios cuyo consumo se relaciona con la salud, estableciendo los requisitos que debe cumplir un producto alimentario para poder hacer uso de ellos (4).

La inclusión de un mensaje saludable en el listado nacional se fundamenta en los antecedentes que los industriales interesados hacen llegar, conjuntamente con la solicitud de incorporar el mensaje, al Ministerio de Salud, División de Politicas Públicas. Con posterioridad, estos antecedentes, que corresponden fundamentalmente a los principales estudios que validan las propiedades beneficiosas para la salud que se atribuye al nutriente o factor alimentario, son analizados por expertos en estas materias, aprobando o no la solicitud y estableciendo las condiciones de uso del mensaje y su marco o contexto. Este procedimiento es bastante similar al que se aplica en numerosos paises, como es el caso de la Food and Drug Administration (FDA) de los Estados Unidos, entidad que ha publicado guías con instrucciones para que las empresas elaboren las solicitudes de mensajes y explican los fundamentos cientificos a considerar por los paneles de expertos (5, 6).

La carencia de una normativa nacional clara en relación a la definición de los AF, que permita aplicar el término a determinados productos que cumplan con ciertos requisitos, ha llevado a situaciones confusas. Por ejemplo, en algunos paises se denomina como AF a alimentos comunes que contienen niveles destacados de ciertos nutrientes como minerales, vitaminas o ácidos grasos, asi como a los alimentos a los que se han anadido sustancias biológicamente activas, como diversos fito-quimicos u otros agentes como los probióticos, cultivos de microorganismos vivos. Entonces, ¿,todos los alimentos, por su contenido de nutrientes, son funcionales? Los productos tradicionales, como las frutas, las verduras, los cereales integrales, las leguminosas, que contienen compuestos químicos bioactivos que pueden resultar beneficiosos para la salud ¿son todos funcionales?; y el agua, indispensable para la salud ¿es funcional? Las preguntas suman y siguen. Esta falta de claridad probablemente se relaciona en gran medida con el término "funcional", que alude a que algunos componentes del alimento ejercen una acción en el organismo, modulando funciones especificas: si asi fuera, naturalmente todos los alimentos serían funcionales por el simple hecho de contener ya sea agua, vitaminas, minerales, grasas, proteinas, hidratos de carbono. Sin duda, no es un término afortunado y puede inducir con gran facilidad al consumidor a una gran confusión. Cuando Japón introdujo, en la década de 1980, el concepto de "alimentos para necesidades especificas de salud" (FOSHU), quedó establecido que el objetivo fundamental de estos productos era reducir el riesgo de enfermedades crónicas. Sin embargo, este objetivo se ha ampliado bastante, ya que en el mercado internacional se encuentran disponibles los más diversos productos alimentarios cuya promoción abarca propiedades nutritivas, saludables, preventivas e incluso curativas (pese a que este último es un aspecto que ninguna legislación alimentaria permite).

Un aspecto clave de los AF es que son, precisamente, ALIMENTOS, por lo que deben ser consumidos en las cantidades propias de una dieta habitual, y no incluyen a los suplementos alimentarios que se ingieren en forma semipurificada o purificada y en altas dosis. A modo de ejemplo, no tiene ningún sentido afirmar que una infusión de té verde es considerada como un AF sobre la base de que algunos compuestos fenólicos del té (en este caso diversas catequinas) poseen una serie de propiedades bioactivas, ya que las cantidades a consumir para que se logre evidenciar los efectos saludables es muy superior a una ingesta "normal" de la infusión, aún con la variabilidad que esto representa. Similar es el caso de la gran mayoria de las frutas, algunas de las cuales incluso han sido denominadas y promocionadas como "superfrutas" por su elevado aporte de fitoquimicos saludables, principalmente en la forma de antioxidantes (como es el caso de la granada, el maqui, el goji, el acai); sin embargo, esta cualidad de ser alimentos saludables es precisamente la que les da su valor en la alimentación habitual, al aportar nutrientes y no nutrientes bioactivos, pero no sería adecuado denominar como AF al tomate porque aporta licopenos, la naranja porque aporta vitamina C o la palta porque aporta ácido oleico, entre cientos de ejemplos de este tipo.

La diferencia entre estos alimentos, que sin duda alguna son SALUDABLES y cuyo consumo debe ser estimulado en la población de todas las edades, y los AF, es que en estos últimos las propiedades beneficiosas para la salud deben ponerse en evidencia a un nivel de consumo del alimento que corresponde a las condiciones de ingesta habitual.

VALIDACIÓN DE LOS EFECTOS SALUDABLES DE ALIMENTOS E INGREDIENTES FUNCIONALES

La fundamentación de las propiedades beneficiosas de los AF constituye un tema complejo, que cada vez está siendo más exigido a la empresa alimentaria. Si el consumidor está dispuesto a pagar más por un valor agregado del producto que escoge, que en el caso del AF se relaciona con un beneficio para su salud al reducir factores de riesgo de enfermedades, el productor del AF debe hacerse responsable de acreditar que este beneficio, declarado a través de un mensaje saludable, está llegando al consumidor (7, 8). Para ello, es necesario recurrir a la validación de las propiedades saludables mediante ensayos de distinta naturaleza que abarcan desde el conocimiento de cuáles son los compuestos químicos que ejercen la acción esperada (su identificación quimica, la prueba de que se encuentran en el producto en las cantidades establecidas), ensayos de laboratorio que abarcan pruebas in vitro en modelos tales como cultivos de células, tejidos u órganos, ensayos in vivo en animales sometidos a dietas de prueba, asi como pruebas clinicas realizadas en individuos sanos que consumen el AF de prueba para evidenciar algún efecto mediante el uso de biomarcadores de efecto, pruebas de biodisponibilidad, si el compuesto bioactivo debe distribuirse en el organismo para ejercer su acción, pruebas de su metabolismo (metabolómica), efecto sobre genes (genómica) u otras especificas en cada situación.

Una de las complicaciones de estos ensayos se relaciona con la forma de actuar de muchos compuestos bioactivos, que reducen factores de riesgo de enfermedades de larga data tales como las cardiovasculares, el cáncer o el sindrome metabólico, por lo que es complejo escoger un punto final de un ensayo capaz de detectar el efecto esperado en un tiempo adecuado.

También resulta complejo disenar estudios relacionados con enfermedades tan multifactoriales como los ensayos de agentes que contribuyan a reducir la obesidad o la hipertensión, para lo cual se debe incluir como individuos de prueba a quienes padecen estas alteraciones metabólicas. No obstante estas complicaciones, las metodologías aplicadas a los ensayos de bioactividad han sido estandarizadas y se ha logrado establecer los requisitos mínimos para que un estudio tenga validez cientifica. Las agencias reguladoras son las encargadas de analizar, aceptar o rechazar las propuestas de mensajes saludables que se les haga llegar, las que se deben basar en los estándares aceptados de evidencia cientifica disponibles (9,10).

Un tipo de compuestos bioactivos que representa un gran desafio para la validación de sus propiedades beneficiosas son los compuestos fenólicos. Numerosos estudios epidemiológicos y clinicos han establecido que una ingestión regular de frutas, verduras y jugos naturales se asocia a un menor riesgo de desarrollar enfermedades crónicas no transmisibles (11,12). Los efectos beneficiosos del consumo de estos productos se han asociado tradicionalmente a su elevado contenido de polifenoles, moléculas bioactivas que afectan la dislipidemia y ateroesclerosis, la disfunción endotelial e hipertensión, la activación plaquetaria y trombosis, el proceso inflamatorio asociado a la inducción y desarrollo de enfermedades cardiovasculares, entre otros (13). Ello ha llevado al desarrollo de técnicas de cultivo que inducen que diversas plantas produzcan más compuestos fenólicos de interés y se ha disenado una gran variedad de alimentos que contienen polifenoles (¿,funcionales?) que, presumiblemente, contribuyen a retardar el desarrollo de enfermedades cardiovasculares, cáncer, sindrome metabólico o neurodegeneración, entre otras.

Debido a que el consumo de alimentos aportadores de estos compuestos se asocia con la prevención de enfermedades degenerativas, especialmente asociadas a estrés oxidativo, durante más de una década se ha estudiado los efectos beneficiosos de la ingestión de polifenoles con miras a demostrar la asociación entre su rol antioxidante y la prevención del dano oxidativo. Si bien se ha demostrado una alta correlación entre el contenido de compuestos fenólicos y la capacidad antioxidante de frutas, verduras y jugos utilizando diversas formas de medición in vitro de esta propiedad, como los ensayos DPPH, FRAP y ORAC (14), ello no garantiza que esta propiedad sea ejercida in vivo en el organismo.

Para comenzar: ¿De qué compuestos fenólicos se trata? ,Cuáles son los que se encuentran en determinado alimento y en qué forma se encuentran? Se han descrito más de 8000 compuestos fenólicos diferentes, de diverso tamano molecular y propiedades físico-quimicas como su solubilidad, y además se pueden encontrar en formas quimicas diversas: libres, asociados a azúcares (glicósidos), ligados a componentes de la fibra dietética, entre otras. Cada vegetal posee un patrón de polifenoles que le es caracteristico, el cual a su vez depende de la variedad (genética), condiciones de cultivo, condiciones climáticas, tiempo de cosecha, tratamiento postcosecha.

Al ser ingeridos los polifenoles, se produce una serie de procesos que dependen de la matriz alimentaria que los contiene y también del medio en el que se encuentran, que es propio de cada individuo y dependiente de su microbiota intestinal (15). En consecuencia, el destino de las moléculas que originalmente se encuentran en el alimento puede variar significativamente entre diferentes sujetos, según la actividad hidrolitica de la flora intestinal, que puede metabolizar los compuestos nativos originando otros que serán más o menos absorbibles a nivel intestinal. En términos generales, la biodisponibilidad de los compuestos fenólicos (aquella parte de lo ingerido que circula en la sangre y está disponible para ejercer sus efectos en los tejidos corporales) es extremadamente baja. Asimismo, los procesos de conjugación que transforman los compuestos ingeridos en otros más polares determinan si su vía de excreción será biliar o urinaria, y seria necesario tener claro si los metabolitos generados poseen o no las propiedades bioactivas esperadas (16-19).

Entonces, ,es posible validar los AF que contienen polifenoles, sea en forma natural o adicionados como ingredientes funcionales? La respuesta no es simple. Si bien se cuenta con un amplio espectro de ensayos pre-clínicos que validan diversos efectos saludables de estos compuestos, la situación in vivo es diferente. Su variedad y complejidad estructural es enorme, lo que demanda un conocimiento acabado de los procesos involucrados en su absorción, distribución, metabolismo y excreción, con el fin de establecer cuáles son los biomarcadores de efecto adecuados, asi como el conocimiento de los mecanismos de acción involucrados en sus efectos en el organismo (20). A ello han contribuido significativamente los avances en la quimica analitica de alta sensibilidad, que permite la identificación y cuantificación de múltiples moléculas a niveles cada vez menores.

En los últimos anos el desarrollo de las técnicas de la metabolómica ha contribuido a identificar las respuestas de cada sujeto en particular a la ingestión de compuestos bioactivos, logrando una buena aproximación para conocer sus mecanismos de acción (21,22), asi como el desarrollo de técnicas de ensayos a nivel molecular, genético y preclinicos que permiten buscar los mecanismos de acción especificos de los compuestos bioactivos. El problema aún no resuelto se relaciona con este aspecto, ya que durante anos los efectos beneficiosos de los compuestos fenólicos se atribuyeron directamente a su capacidad antioxidante; sin embargo, hoy en dia se acepta que sus formas de actuar son indirectas, y pueden ejercerse incluso a concentraciones tisulares extremadamente bajas, a través de la inducción de senales celulares y/o expresión de genes relacionados con la protección del organismo mediante procesos asociados al desarrollo de patologias como las cardiovasculares, cáncer o neurodegeneración (23,24). Buscando una relación causal entre la capacidad antioxidante de los compuestos fenólicos ingeridos, el dano oxidativo y la reducción de riesgo de enfermedades cardiovasculares, Hollman y cols (25) aplicaron los criterios europeos de validación (26,27) y no lograron sustentar los mensajes saludables asociados a sus efectos antioxidantes. Este ejemplo pone en evidencia que la validación de los efectos saludables de los polifenoles, que permitan establecer declaraciones de propiedades beneficiosas asociadas a su consumo, aún representa un desafio, especialmente debido a que es muy complejo caracterizar el conjunto de compuestos responsables de la bioactividad.

¿Existe algún mensaje saludable aprobado relacionado con polifenoles en alimentos? La Comisión Europea solicitó al Panel de Expertos en Productos Dietéticos, Nutrición y Alergias que entregara una opinión con base cientifica acerca de un listado de propiedades saludables asociadas al consumo de polifenoles (hidroxitirosol y complejo oleuropeina) en aceitunas (fruto, aguas de descarte de la molienda o aceite de oliva, extracto y hojas de Olea europaea L.), de acuerdo al Articulo 13 del Reglamento europeo (EC) 1924/2006. Las propiedades para las cuales se solicitó establecer mensajes incluyen la protección de la oxidación de las LDL, la mantención de los niveles de colesterol HDL, la mantención de la presión arterial normal, propiedades antiinflamatorias, la contribución a la salud del tracto respiratorio superior, la mantención de la función normal del tracto gastrointestinal y la contribución a las defensas del organismo contra agentes externos. Luego de analizar los antecedentes entregados, el Panel de Expertos consideró que los polifenoles en los productos antes senalados, habiendo estandarizado su contenido de hidroxitirosol y derivados (complejo europeina), están suficientemente caracterizados como para sustentar los mensajes solicitados y estableció los requisitos de consumo: para prevenir la oxidación de LDL se recomienda una ingesta de al menos 5 mg diarios de los compuestos bioactivos presentes en el aceite de olivas. La evidencia presentada para los otros mensajes saludables solicitados se consideró insuficiente y no se aprobaron. En consecuencia, el único mensaje aprobado senala que "el consumo de polifenoles del aceite de oliva contribuye a la protección de los lípidos sanguineos del dano oxidativo" (28).

CONCLUSIÓN