https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000100003
DIAGNÓSTICO, CLÍNICA Y TRATAMIENTO DE LA FENILQUETONURIA (PKU)

Resumen

Las hiperfenilalaninemias (HFA) se producen          por una deficiencia o ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa (FAH)          la que metaboliza la fenilalanina (FA) en tirosina (TIR), acumulándose          la FA en la sangre y el cerebro, causando un daño progresivo en          el sistema nervioso central, que posteriormente se traduce en un retardo          mental profundo si la enfermedad no se diagnostica y trata oportunamente.          Un diagnóstico tardío causa alteraciones conductuales, hipopigmentación          de tegumentos, convulsiones y olor a humedad. Se ha demostrado ampliamente          que el diagnóstico durante el período neonatal y la instauración          del tratamiento nutricional adecuado previene las secuelas neurológicas.          La dieta consiste en restringir la ingesta de FA entre 250 y 350 mg al          día, manteniendo el nivel plasmático de FA bajo 10 mg/dL.          La dieta prohibe alimentos de origen animal (carne, pollo, pescado, entre          otros) y restringe los cereales, frutas y verduras, siendo necesario un          sustituto lácteo sin FA que aporte las proteínas de alto          valor biológico. Producto de la restricción de alimentos          naturales, diversos nutrientes no son aportados adecuadamente por la dieta,          siendo necesaria su suplementación farmacológica o a través          de la leche sin FA. La dieta debe mantenerse durante toda la vida, su          suspensión causa hiperfenilalaninemia la que se traduce en cambios          conductuales, déficit atencional producto de una desmielinización,          síntomas que se revierten al retomar la dieta restringida la que          disminuye el nivel de FA bajo 10 mg/dL. 

 

Palabras claves:          fenilquetonuria, hiperfenilalaninemias, fenilalanina, 

INTRODUCCION

Las hiperfenilalaninemias (HFA) se producen          por el déficit o ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa          (FAH) (codificada en el gen 12q22-q24.1), la que cataliza la reacción          de fenilalanina (FA) a tirosina (TIR) (figura 1).          El 1% a 2% de las HFA se producen por un defecto en el sistema cofactor          de esta enzima, siendo el más frecuente el déficit de dehidropteridina          reductasa (DHPR). Se ha clonado los genes que codifican los distintos          segmentos de este sistema cofactor. El gen de dehidropteridina reductasa,          que es la enzima que recicla la tetrahidrobiopterina (BH4), se encuentra          localizado en 4 p15.1-p16.1. Las enzimas que producen el BH4, la GTP-ciclohidrolasa          se localiza en 14 q11 y la 6-piruvoiltetrahidropterina sintetasa aún          no ha sido mapeada (1). En Chile la mutación IVS10          tiene una frecuencia del 21.1%, similar a la detectada en España          (2,6). Su herencia es autosómica          recesiva, existiendo un riesgo de recurrencia de un 25%. 

   

	Las HFA se clasifican de acuerdo al          nivel de FA plasmática, a la tolerancia a la ingesta de este aminoácido          y a la actividad enzimática residual:

 PKU moderada: Presentan un nivel            de FA en el plasma de 4 a 19 mg/dL, con un TIR en el rango normal, la            actividad de la FAH es del 3 al 50% y tienen tolerancia a la FA de 20            a 25 mg de FA/kg/día.   PKU leve : Tienen niveles séricos            de FA de 4 a 10 mg/dL y toleran ingestas de FA mayor de 50 mg/kg/día.  HFA leve: Presentan niveles de            FA plasmática de 4 a 10 mg/dL, el nivel de TIR es normal, la            actividad de la FAH es mayor del 50%, la que se normaliza después            de los 6 meses. No requieren de una dieta.  

 PKU leve : Tienen niveles séricos            de FA de 4 a 10 mg/dL y toleran ingestas de FA mayor de 50 mg/kg/día.  HFA leve: Presentan niveles de            FA plasmática de 4 a 10 mg/dL, el nivel de TIR es normal, la            actividad de la FAH es mayor del 50%, la que se normaliza después            de los 6 meses. No requieren de una dieta.  

 HFA leve: Presentan niveles de            FA plasmática de 4 a 10 mg/dL, el nivel de TIR es normal, la            actividad de la FAH es mayor del 50%, la que se normaliza después            de los 6 meses. No requieren de una dieta.  

CLÍNICA          Y DIAGNÓSTICO

El cuadro clínico se manifiesta          desde los primeros meses de vida con falta de interés por el medio,          convulsiones, espasmos masivos con hipsarritmia en el trazado electroencefalográfico,          eczema rebelde al tratamiento farmacológico, cabello, ojos y piel          más claro que los de sus progenitores y olor a humedad producido          por la excreción del ácido fenilacético. Alrededor          de los 6 meses se hace evidente el retardo en el desarrollo psicomotor.          En el niño mayor hay graves trastornos de conducta como agresividad,          hiperactividad, rabietas, conductas autodestructivas y actitudes autistas.          Los adultos PKU tienen regresión intelectual y deterioro neurológico          asociado a una desmielinización (1). 

		El aumento de FA en la sangre inhibe          competitivamente el transporte de aminoácidos aromáticos,          aminoácidos dibásicos y neutros a través de membranas          celulares, incluyendo la barrera hematoencefálica y el plexo coroídeo.          La HFA en el cerebro reduce las concentraciones de aminoácidos          intraneuronales e inhibe competitivamente la hidroxilación de TIR          y de triptófano, disminuyendo la síntesis proteica, afectando          la proliferación dendrítica temprana y la mielinización,          aumentando por consecuencia el reciclaje de mielina e inhibiendo la síntesis          de serotonina, dopamina y norepinefrina (3)

Se ha demostrado ampliamente que el diagnóstico          antes del mes de vida previene el daño neurológico. En 1963          se iniciaron los programas de detección neonatal para PKU en los          países desarrollados utilizando la prueba de Guthrie (5),          desapareciendo esta patología como causa de retardo mental. Se          ha estimado una incidencia global de 1:10.000 recién nacidos vivos          (RNV) la que varía según el grupo étnico estudiado.          En Japón es de 1:110.000 RNV y en Turquía de 1:6.000 RNV          por una alta consanguinidad (1). En Chile se ha logrado          determinar la incidencia de PKU clásica en 1:21.509 RNV, y en las          HFA de 1:14.416 RNV (4).

En la actualidad se ha descrito más          de 500 mutaciones encontrándose una correlación del fenotipo          con el genotipo en el 79%. Diversos estudios han permitido asegurar que          el genotipo y las mutaciones en la FAH es el principal determinante del          fenotipo metabólico en la mayoría de los pacientes con déficit          de la enzima FAH. Otros investigadores han encontrado que algunas mutaciones,          específicamente la I65T e Y414C, aparecen en todos los fenotipos          metabólicos, concordando sin embargo que la mayoría de las          mutaciones en la FAH confieren un fenotipo consistente en PKU. El análisis          de mutaciones de la FAH aporta una valiosa información facilitando          la entrega de un adecuado consejo genético a la familia (7,8).          

Estudios prospectivos en niños PKU          detectados precozmente que abandonaron la dieta a los 6, 8 y 12 años,          demostraron que la HFA provocó una disminución del coeficiente          intelectual, cambios de conducta, déficit atencional y la resonancia          nuclear magnética de cerebro presentaba alteraciones en la mielinización.          Sin embargo, estos síntomas desaparecían al instaurar la          dieta nuevamente (9-11). 

Considerando estos hallazgos se recomienda          mantener la dieta durante toda la vida, especialmente en las mujeres PKU          por el efecto teratogénico que tiene la HFA sobre el feto. Se ha          podido determinar que al mantener los niveles de FA sobre 6 mg/dL durante          el embarazo, el feto puede presentar microcefalia, bajo peso de nacimiento          (<2.500 g), cardiopatía congénita y retardo mental; pero          si el tratamiento dietético estricto se inicia antes de la concepción          se previenen todos estas secuelas (12,13).          

TRATAMIENTO

		Consiste en una dieta restringida          en FA que al ser instaurada desde el período neonatal previene          el retardo mental. La dietoterapia consiste en restringir la ingesta de          FA a 250 a 500 mg/día (dieta normal aporta 3.000 a 5.000 mg/día),          siendo el objetivo principal mantener el nivel de FA en sangre entre 2          y 10 mg/dl (120 - 600 uM/L), demostrándose que estos niveles de          FA permiten un crecimiento y desarrollo normal en los niños PKU          (14,15). 

		El consejo de investigaciones médicas          (Medical Research Council) ha normado que todo niño con PKU que          tenga el nivel de FA sobre 10 mg/dl con una dieta normal, debe iniciar          una dieta restringida en FA (16). 

		La dieta prohibe alimentos de origen          animal por su alto contenido de FA y restringe la ingesta de cereales,          frutas y verduras (tabla 1). El sustituto lácteo          especial sin FA es esencial por ser la única fuente de proteínas          de alto valor biológico que reciben. Se han formulado diversos          alimentos con bajo contenido en proteínas (fideos, galletas, pan,          chocolates, entre otros), los que proporcionan calorías adicionales,          logrando saciedad y evitando trasgresiones a la dieta en los niños          mayores (17).

   

		En la primera semana del tratamiento          se suspende la lactancia materna y se entrega el 100% del líquido          requerido como fórmula especial sin FA (150ml/kg/día). Se          completa el aporte de calorías con maltosa dextrina y aceite de          soya de acuerdo a las recomendaciones según el sexo, edad y peso          real (tabla 2). Semanalmente se mide el nivel de FA          en sangre con el método de inhibición bacteriana de Guthrie          (5) y según este nivel se realiza el ajuste de          ingesta de FA. La prescripción consiste en entregar la fórmula          especial y luego colocar al niño al pecho, actividad que se repetirá          cada 3 horas (18).

   

 Protocolo de evaluación del          nivel de FA en sangre cuando se utiliza lactancia materna:

* Si el nivel de FA se encuentra entre          2 - 6 mg/dL se mantiene la prescripción. 

* Si está bajo 2 mg/dl, se disminuye          la fórmula especial en 25%, aumentando indirectamente el volumen          de leche materna y la cantidad de FA dietaria. 

* Si el nivel de FA en sangre está          entre 6 y 10 mg/dL, se aumenta el volumen de la fórmula especial          sin FA en 25%, y se disminuye de forma indirecta la ingesta de leche materna.          

* Si el nivel de FA se encuentra sobre          10 mg/dl, se aumenta la fórmula en 50% del total de líquidos          prescritos, según el peso real del niño.

		El Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile,          desde hace 8 años utiliza la lactancia materna como parte del tratamiento          en la PKU, observando que hasta el 4° mes de edad la leche materna aporta          el 50% de las proteínas, calorías y FA, se mantiene el nivel          de FA en sangre bajo de 6.0 mg/dL y que al 6to mes de edad, el 74% de          los niños PKU estaban aún en lactancia materna y fórmula          especial (19).

		La dieta por sí sola no          proporciona en forma adecuada nutrientes tales como el zinc, selenio,          fierro, cobre, cromo, vitamina B12 y calcio, siendo necesario su suplementación          a través de fármacos o el sustituto lácteo sin FA          (20,21). Otros nutrientes con posibilidad          de estar en déficit son los ácidos grasos esenciales: araquidónico          (AA) y docosahexaenoico (DHA). Considerando el importante rol que juegan          estas grasas en las estructuras de tejidos como retina y cerebro se ha          sugerido mantener una razón entre linoléico y alfa linolénico          de 1:15, para fomentar la síntesis de AA y DHA a partir de estos          precursores (22-27).

	Se ha reportado que niños PKU          en dieta estricta tienen desmineralización ósea aumentándose          el riesgo de hacer fracturas (28,29).

		La deficiencia de TIR ocasiona          una disminución de la síntesis de dopamina y noradrenalina          debido a que el transportador de aminoácidos neutros hacia la barrera          hematoencefálica tiene mayor afinidad por la FA, disminuyendo el          ingreso de los aminoácidos neutros (triptófano y tirosina).          Con estos hallazgos se ha sugerido suplementar con TIR (100-300 mg/kg/día)          para mantener su nivel en sangre sobre 0.8 mg/dl (50-100 uM/L) (30,31).          

	El aumento de FA plasmática          durante el seguimiento se puede producir por la presencia de infecciones          (catabolismo), por un ayuno prolongado, por cirugías, o por trasgresiones          alimentarías (32). La dietoterapia en este período          consiste en disminuir la ingesta de FA en un 25%, aumentar el volumen          de fórmula la sin FA para promover la síntesis proteica          y aumentar la ingesta de energía, lográndose el balance          metabólico deseado (33). 

		En la PKU materna la dieta es tan          estricta como en lactantes, debido a que la FA tiene una gradiente positiva          desde la placenta al feto, lo que implica que si el nivel de FA de la          madre es de 4 mg/dL, el feto tendría 1 a 2.5 veces más FA          en sangre. Para prevenir el efecto teratógeno de la HFA se recomienda          iniciar la dieta restringida en FA dos meses antes de la concepción          y mantenerla durante todo el embarazo. La dieta debe aportar entre 6 y          10 mg/kg/día de FA y 1.0 a 1.5 g de proteínas por kilo de          peso provenientes de la fórmula sin FA. Las calorías y otros          nutrientes se adecuan según edad y peso por trimestre del embarazo          (33). 

		Es necesario medir el nivel de          FA cada semana y mantenerlo bajo 4 mg/dl, controlar la TIR plasmática          mensualmente, asegurándose que esté sobre 0.8 mg/dl; si          es menor se recomienda suplementar con 300-400 mg/día (tabla          3) (32).

   