https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182005000200003
LA SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 DISMINUYE LA AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y EL COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL

                       INTRODUCCIÓN Desde hace varios años existen hipótesis          que involucran a los componentes de la dieta como factores capaces de          modificar el comportamiento, especialmente las conductas violentas (1).          Transcurrido el tiempo, dichas hipótesis se transformaron en verdades          empíricas (2,3). Recientemente, se ha demostrado que tanto la agresión          hacia otras personas, la hostilidad y el comportamiento antisocial, pueden          ser modificados favorablemente con la ingesta de ácidos grasos omega-3.          Esto no es difícil de entender si consideramos que dichos compuestos son          esenciales para la formación y el funcionamiento del cerebro. Entonces,          es comprensible que una composición cerebral deficiente en estos ácidos          grasos, produzca diversas disfunciones bioquímicas y de neurotransmisión,          alteraciones que se reflejarán en el comportamiento. La influencia de          los ácidos grasos omega-3 en el comportamiento, son avalados por variados          estudios que demuestran que la suplementación con estos ácidos grasos          produce significativas mejorías en las sintomatologías de trastornos psiquiátricos          como la depresión mayor (4-7), el trastorno bipolar (8), la esquizofrenia          (9-12) y el trastorno de personalidad limítrofe (13). Por lo tanto, los          ácidos grasos omega-3 podrían resultar de gran utilidad para mejorar el          comportamiento antisocial, en los individuos afectados por dicha característica.           ÁCIDOS GRASOS ESENCIALES OMEGA-3  En el humano existen dos tipos de ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga: los ácidos grasos omega-3 y omega-6.          Denominados así, a causa de la localización del primer enlace insaturado          contado  desde el grupo metilo terminal.  Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

             INTRODUCCIÓN Desde hace varios años existen hipótesis          que involucran a los componentes de la dieta como factores capaces de          modificar el comportamiento, especialmente las conductas violentas (1).          Transcurrido el tiempo, dichas hipótesis se transformaron en verdades          empíricas (2,3). Recientemente, se ha demostrado que tanto la agresión          hacia otras personas, la hostilidad y el comportamiento antisocial, pueden          ser modificados favorablemente con la ingesta de ácidos grasos omega-3.          Esto no es difícil de entender si consideramos que dichos compuestos son          esenciales para la formación y el funcionamiento del cerebro. Entonces,          es comprensible que una composición cerebral deficiente en estos ácidos          grasos, produzca diversas disfunciones bioquímicas y de neurotransmisión,          alteraciones que se reflejarán en el comportamiento. La influencia de          los ácidos grasos omega-3 en el comportamiento, son avalados por variados          estudios que demuestran que la suplementación con estos ácidos grasos          produce significativas mejorías en las sintomatologías de trastornos psiquiátricos          como la depresión mayor (4-7), el trastorno bipolar (8), la esquizofrenia          (9-12) y el trastorno de personalidad limítrofe (13). Por lo tanto, los          ácidos grasos omega-3 podrían resultar de gran utilidad para mejorar el          comportamiento antisocial, en los individuos afectados por dicha característica.           ÁCIDOS GRASOS ESENCIALES OMEGA-3  En el humano existen dos tipos de ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga: los ácidos grasos omega-3 y omega-6.          Denominados así, a causa de la localización del primer enlace insaturado          contado  desde el grupo metilo terminal.  Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

INTRODUCCIÓN Desde hace varios años existen hipótesis          que involucran a los componentes de la dieta como factores capaces de          modificar el comportamiento, especialmente las conductas violentas (1).          Transcurrido el tiempo, dichas hipótesis se transformaron en verdades          empíricas (2,3). Recientemente, se ha demostrado que tanto la agresión          hacia otras personas, la hostilidad y el comportamiento antisocial, pueden          ser modificados favorablemente con la ingesta de ácidos grasos omega-3.          Esto no es difícil de entender si consideramos que dichos compuestos son          esenciales para la formación y el funcionamiento del cerebro. Entonces,          es comprensible que una composición cerebral deficiente en estos ácidos          grasos, produzca diversas disfunciones bioquímicas y de neurotransmisión,          alteraciones que se reflejarán en el comportamiento. La influencia de          los ácidos grasos omega-3 en el comportamiento, son avalados por variados          estudios que demuestran que la suplementación con estos ácidos grasos          produce significativas mejorías en las sintomatologías de trastornos psiquiátricos          como la depresión mayor (4-7), el trastorno bipolar (8), la esquizofrenia          (9-12) y el trastorno de personalidad limítrofe (13). Por lo tanto, los          ácidos grasos omega-3 podrían resultar de gran utilidad para mejorar el          comportamiento antisocial, en los individuos afectados por dicha característica.           ÁCIDOS GRASOS ESENCIALES OMEGA-3  En el humano existen dos tipos de ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga: los ácidos grasos omega-3 y omega-6.          Denominados así, a causa de la localización del primer enlace insaturado          contado  desde el grupo metilo terminal.  Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Desde hace varios años existen hipótesis          que involucran a los componentes de la dieta como factores capaces de          modificar el comportamiento, especialmente las conductas violentas (1).          Transcurrido el tiempo, dichas hipótesis se transformaron en verdades          empíricas (2,3). Recientemente, se ha demostrado que tanto la agresión          hacia otras personas, la hostilidad y el comportamiento antisocial, pueden          ser modificados favorablemente con la ingesta de ácidos grasos omega-3.          Esto no es difícil de entender si consideramos que dichos compuestos son          esenciales para la formación y el funcionamiento del cerebro. Entonces,          es comprensible que una composición cerebral deficiente en estos ácidos          grasos, produzca diversas disfunciones bioquímicas y de neurotransmisión,          alteraciones que se reflejarán en el comportamiento. La influencia de          los ácidos grasos omega-3 en el comportamiento, son avalados por variados          estudios que demuestran que la suplementación con estos ácidos grasos          produce significativas mejorías en las sintomatologías de trastornos psiquiátricos          como la depresión mayor (4-7), el trastorno bipolar (8), la esquizofrenia          (9-12) y el trastorno de personalidad limítrofe (13). Por lo tanto, los          ácidos grasos omega-3 podrían resultar de gran utilidad para mejorar el          comportamiento antisocial, en los individuos afectados por dicha característica.           ÁCIDOS GRASOS ESENCIALES OMEGA-3  En el humano existen dos tipos de ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga: los ácidos grasos omega-3 y omega-6.          Denominados así, a causa de la localización del primer enlace insaturado          contado  desde el grupo metilo terminal.  Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

ÁCIDOS GRASOS ESENCIALES OMEGA-3  En el humano existen dos tipos de ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga: los ácidos grasos omega-3 y omega-6.          Denominados así, a causa de la localización del primer enlace insaturado          contado  desde el grupo metilo terminal.  Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

En el humano existen dos tipos de ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga: los ácidos grasos omega-3 y omega-6.          Denominados así, a causa de la localización del primer enlace insaturado          contado  desde el grupo metilo terminal.  Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Los ácidos grasos poliinsaturados son componentes          intrínsecos de las membranas celulares y se relacionan con la neurotransmisión.          Los ácidos linoleico (AL: 18:2n6) y _-linolénico (AAL: 18:3n3) son los          precursores de las familias omega-6 y omega-3, respectivamente. Estos          ácidos grasos AL y AAL  no pueden ser sintetizados por los humanos, pues          carecen de la enzima desaturasa que inserta dobles enlaces en las posiciones          n-3 y n-6 de las cadenas de los ácidos grasos, por lo tanto la dieta es          la única fuente de estos. Por tal motivo son considerados esenciales.          El AAL es aportado principalmente por el consumo de linasa, nueces, canola          y soja. El AL se encuentra en aceites vegetales, como alazor, girasol          y maíz.  En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

En los humanos ambas familias son metabolizadas          por el mismo sistema microsomal, que a través de procesos alternativos          de desaturación y elongación de las cadenas da origen a dos cascadas de          productos metabólicos. El paso inicial en el procesamiento de AL y AAL          está limitado por la enzima 6-desaturasa. Los principales derivados en          la vía omega-3 son los ácidos Eicosapentaenoico (EPA 20:5 n-3) y docosahexaenoico          (DHA 22:6 n-3). En la vía omega-6 el más importante es el ácido araquidónico          (AA 20:4 n-6). A diferencia de otras especies animales los humanos poseen          una limitada capacidad para producir EPA y DHA, lo que ocasiona que la          principal fuente de estos sea la alimentaria, especialmente pescados y          sus subproductos.  Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Sólo una pequeña parte de los ácidos poliinsaturados          incluidos en la dieta participan  en estas reacciones de desaturaciones          y elongaciones, ya que la mayoría son catabolizados mediante beta-oxidación          dando origen a CO2 y también son utilizados para la síntesis de colesterol          y otros ácidos grasos (14).  IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

IMPORTANCIA DE LOS ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          PARA LA FORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL.  El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

El desarrollo del sistema nervioso central          (SNC) del humano, particularmente del cerebro, se lleva a cabo durante          el último trimestre del embarazo. En este período comienza en forma activa          la formación de las neuronas el requerimiento de DHA, uno de los principales          ácidos grasos omega-3, aumenta considerablemente (15). En efecto, el cerebro          de los primates acumula este ácido en la vida intrauterina y durante el          primer año de vida (16,17). En el útero el DHA es aportado desde las reservas          de la madre, lo que produce que la concentración de DHA en el cerebro          (donde llega a constituir el 40% del contenido de ácidos grasos poliinsaturados          de cadena larga) sea mayor que la concentración en el plasma fetal y ésta,          a su vez, mayor que la placentaria y plasmática materna. La barrera hematoencefálica          es impermeable a los ácidos grasos saturados, monoinsaturados y al colesterol,          los cuales deben ser formados por el cerebro, en cambio es permeable a          los ácidos grasos omega-6 y omega-3, permitiendo así su aporte externo.          En etapas tardías del último trimestre gestacional, los astrocitos adquieren          la función de suplir DHA a las neuronas en formación. Los ácidos grasos          omega-3 también son esenciales para el tejido visual, estructura derivada          del sistema nervioso central, que al igual que el cerebro tiene una extraordinaria          capacidad para captar DHA desde el plasma. En la retina, el DHA forma          parte de los fotorreceptores de los conos y bastoncitos. Estas estructuras          de la membrana, asociadas a la rodopsina, participan en la conversión          del estímulo luminoso en eléctrico y en los procesos de transducción de          señales que acompañan a este fenómeno. No hay evidencias que la retina          pueda sintetizar DHA a partir de sus precursores, sin embargo, este ácido          graso es continuamente reutilizado en el tejido, ya que el recambio de          los conos y de los bastoncitos es muy activo (15).  Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Un ejemplo concreto de que el ácido graso          omega-3 DHA es necesario para el desarrollo cerebral, se determinó in          vitro, al observar que este ácido graso permite el crecimiento de las          neuritas de neuronas de la región cerebral denominada hipocampo. De esto          se desprende que el inadecuado crecimiento de las neuritas, debido a deficiencia          de DHA, puede contribuir al deterioro de funciones cognitivas como el          aprendizaje y la memoria. Dichos déficit se han asociado a la deficiencia          de ácidos grasos omega-3 (18)  Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Alteraciones de funciones cognitivas se          demostraron en ratas, a las que experimentalmente se les produjo una deficiencia          de ácidos grasos omega-3 de largo plazo, lo que les produjo un deterioro          en el comportamiento de aprendizaje. Posteriormente este déficit cognitivo          se revirtió al suplementarlas con DHA (19), lo que revela que para el          adecuado funcionamiento de la comunicación interneuronal, es imprescindible          la presencia de estos ácidos grasos omega-3 en  cantidades necesarias.           Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Un hecho que aclara que los ácidos grasos          esenciales juegan un rol activo en el funcionamiento de las membranas          neuronales, es que ellos corresponden al 45% de los ácidos grasos presentes          en las membranas sinápticas, por lo que se considera que los ácidos grasos          poliinsaturados y el colesterol, son los principales determinantes de          las propiedades biofísicas de las membranas neuronales.  (14).  Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Como ejemplo de la importancia de los ácidos          grasos poliinsaturados de cadena larga en la constitución del sistema          nerviosos central, se puede considerar que el cerebro contiene una alta          concentración de estos ácidos, que corresponde a alrededor del 20% de          su peso seco y en el SNC uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado          (20,21)  Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Como apoyo a lo anterior, es importante          destacar que se ha demostrado en animales, que dietas deficientes en ácidos          grasos omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones neuroquímicas          en áreas específicas del cerebro y también a nivel general (22,23). Además          se ha evidenciado un aumento en la densidad de receptores 2A de serotonina           en la corteza frontal y una disminución de los receptores D2 de dopamina          (24). Por lo tanto, dietas carentes en ácidos grasos omega-3 realmente          modifican el funcionamiento cerebral.  EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

EL NIVEL DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3 EN          EL HUMANO ESTÁ DIRECTAMENTE DETERMINADO POR SU INGESTA.  Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Como se puede colegir, los ácidos grasos          omega-3 son ácidos grasos esenciales,  imprescindibles para un adecuado          funcionamiento del SNC  y la única manera de adquirirlos para el ser humano          es a través de la dieta. No sólo es importante ingerirlos, sino que hacerlo          en las cantidades adecuadas, ya que está demostrado que los niveles de          ácidos grasos específicos en el plasma son reflejo de los ácidos grasos          consumidos en la dieta (25-27). Del mismo modo la composición de ácidos          grasos de los fosfolípidos que circulan en el plasma, se relaciona con          la composición de los fosfolípidos presentes en las membranas de eritrocitos          y plaquetas (28). Además se ha observado que una dieta alta en ácidos          grasos omega-3 aumenta la concentración de ellos en el plasma y en la          membrana de los eritrocitos. Es así como el consumo de pescado, aceite          de pescado y aceite con DHA produce un aumento de ácidos omega-3 y una          disminución de omega-6 en la fracción lipídica del plasma y en las membranas          de eritrocitos y plaquetas (29).  SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

SUPLEMENTACIÓN CON ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EVITA LA APARICIÓN DE AGRESIVIDAD, HOSTILIDAD Y DE UN COMPORTAMIENTO ANTISOCIAL.           A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

A un grupo de 42 estudiantes universitarios          se les evaluó el comportamiento en un período de estrés como es el de          los exámenes finales. A unos se les dió a ingerir diariamente una cápsula          con aceite que contenía 1.5-1.8 g de DHA, a otros se les administró una          cápsula cuyo contenido fue 97% de aceite de soja y 3% de aceite de pescado.          A todos se les aplicó el test psicológico Picture Frustration Study (P-F          Study) al comienzo y al final del período de estudio. Este test consiste          en mostrarle al paciente 24 imágenes que ilustran el sentimiento de frustración,          luego de lo cual se le pide que escriba sus primeras reacciones, las que          son clasificadas en distintos niveles de agresión. En el grupo control          la agresión externa, es decir, la agresión contra otras personas, aumentó          significativamente al final del período, comparado con el comienzo. Este          aumento fue de  +8.9%. Por el contrario no hubo un cambio significativo          en el grupo que ingirió DHA, dado que la variación fue de -1.0%.  El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

El experimento fue repetido en condiciones          no estresantes. En el grupo con DHA, la agresividad disminuyó ligeramente          y en el grupo control no hubo variación (30). Estos resultados demuestran          por un lado, que un medio ambiente con condiciones de estrés psicológico          en sujetos normales aumenta la agresividad contra otras personas y por          otro lado el aumento en la agresividad externa es inhibido por el consumo          de DHA.  Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Esto último fue evidenciado por el mismo          grupo de investigadores en 46 estudiantes de dos universidades, a quienes          se dió a ingerir una cápsula de 1.5 g de DHA al día o la cápsula con aceite          de soja, en un período de tres meses y sin estresantes externos. Como          era de esperar en el grupo con DHA los niveles de agresión permanecieron          estables (31). Por lo tanto, se comprueba que el efecto del DHA sobre          las conductas violentas, es patente en condiciones que provocan estrés.           La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

La disminución en la agresividad no sólo          se observó en sujetos jóvenes, sino que también en personas entre 50-60          años de edad, quienes ingirieron 1.5 g de DHA diario durante dos meses.          Estos individuos mostraron una disminución de la agresividad externa evaluado          por el test psicológico P-F Study, el que fue aplicado después de someterlos          a una prueba de estrés psicológico (32).  En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

En otro estudio se evaluó la hostilidad,          en el mismo período estresante de los exámenes finales, cuya duración          es de tres meses. En el grupo control, el valor de esta variable aumentó          significativamente al final del estudio en comparación al comienzo; el          aumento fue de +58%. En cambio en el grupo que recibió DHA la variación          en la hostilidad fue de -14%. También fue evaluado el nivel plasmático          de una catecolamina, la norepinefrina. En el grupo que recibió DHA los          niveles de esta hormona disminuyeron significativamente en un -31%. En          el grupo control los niveles plasmáticos de la norepinefrina no variaron          (33). Igual resultado se demostró al aportar 1.5 g de DHA al día a estudiantes          de medicina en período de exámenes, que duró 9 semanas. Al término de          este lapso de tiempo los sujetos que recibieron DHA presentaron una disminución          significativa en los niveles plasmáticos de norepinefrina de -31% (34).           La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

La norepinefrina, llamada también noradrenalina,          es una hormona cuya síntesis requiere de la enzima dopamina b-hydroxylasa,          que cataliza la producción de norepinefrina desde dopamina. Las clases          más importantes de neuronas que sintetizan norepinefrina se encuentran          en los ganglios simpáticos. También tiene funciones de neurotransmisores,          ya que se utiliza por el locus coeruleus, un núcleo del tronco encefálico          que se proyecta a una variedad de objetivos cerebrales, donde controla          funciones tan relevantes como el sueño, el despertar y la atención (35).          Por lo tanto, variaciones en los niveles plasmáticos de la norepinefrina          pueden provocar alteraciones en el ciclo sueño-vigilia, lo que ocasiona          importantes déficit como disminución de la memoria espacial (36), y modificaciones           del comportamiento en los que se incluyen aumento de la ansiedad y del          ánimo negativo (37).  El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

El año 2002 se publicó un trabajo de una          experiencia realizada en 231 individuos encarcelados. El propósito fue          investigar si una dieta adecuada en vitaminas, minerales y ácidos grasos          esenciales causaba una reducción del comportamiento antisocial. A una          fracción de los participantes se les dió a ingerir diariamente 80 mg de          EPA y  44 mg de DHA. A otros se les administró placebo. El período de          administración fue de 142 días. Se midió la habilidad verbal y la inteligencia          (General Aptitude Test Battery), control emocional (Emocional Control          Questionnaire), cólera y agresión (Survey Anger Scales), además se les          aplicó el Hospital Anxiety and Depression Questionnaire. La suplementación          fue bien aceptada y no produjo ningún efecto adverso. Al comienzo del          estudio no hubo diferencias estadísticamente significativas entre los          dos grupos en cuanto a inteligencia, habilidad verbal, cólera, ansiedad          y depresión, lo que señala que no había mayores diferencias en ambos grupos.          Respecto a los resultados, los participantes que recibieron EPA y DHA          presentaron una reducción del 26,3% en las infracciones reportadas por          el recinto carcelario, comparados al grupo que recibió el placebo. Esta          diferencia en los grupos fue estadísticamente significativa (38).  Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Referente a la hostilidad, el año 2004          se examinó la asociación entre el consumo de ácidos grasos omega-3, omega-6          y pescado con los niveles de  dicha conducta en una  muestra de 3581 adultos.          Como resultado se encontró que la ingesta de cualquier tipo de pescado          rico en ácidos grasos omega-3, comparado al no consumo, se asoció a una          baja probabilidad de presentar hostilidad en adultos jóvenes (39). Sin          embargo, un estudio realizado en niños de edad escolar, que comparó agresión          y hostilidad entre un grupo que recibió semanalmente 3600 mg de DHA y          840 mg de EPA (n=89), versus controles (n=90) no demostró resultados concluyentes          (40).  DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

DISMINUCIÓN DE ÁCIDOS GRASOS OMEGA-3          EN EL TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD  En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

En los niños existe un trastorno que se          caracteriza por un comportamiento inadecuado al requerido para el buen          funcionamiento social. Los niños que presentan este trastorno tienen problemas          para poner atención, escuchar instrucciones y completar tareas. Este comportamiento          afecta el rendimiento escolar, las relaciones familiares y las  interacciones          sociales (41). Muchos de los niños afectados, persisten con este desorden          en la adultez, presentando resultados pobres y algunos terminan en la          cárcel (42). La etiología de este trastorno se desconoce y se piensa que          puede ser multifactorial.  En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

En pacientes afectados por este trastorno          se ha demostrado una deficiencia de ácidos grasos omega-3. Por esta razón          la causa de algún tipo de esta entidad podría involucrar a la carencia          de ácidos grasos omega-3. Es así como en un estudio que comparó 48 niños          hiperactivos con 49 controles pareados por edad y sexo, los niños hiperactivos          presentaron niveles de DHA significativamente más bajos que los controles          (43). Otro estudio demostró que 53 sujetos con trastorno por déficit de          atención con hiperactividad, tienen significativamente disminuidos los          niveles plasmáticos y en glóbulos rojos de EPA y DHA, comparados a 43          controles (44). A pesar de esta evidencia, algunos estudios que suplementaron          a pacientes portadores del trastorno por déficit de atención con hiperactividad,          fallaron en demostrar una mejoría significativamente estadística de los          síntomas (45,46). Estos últimos resultados comprueban que la etiología          del trastorno puede ser multifactorial, por lo que sólo en algunos de          los pacientes la causa se relacionaría a un déficit de ácidos grasos omega-3.          De este modo la suplementación con ácidos grasos omega-3 podría resultar          beneficiosa en aquellos niños con dicho trastorno, pero que además presenten          diminuidos los niveles de estos ácidos grasos.  CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

CONCLUSIONES  Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Las membranas neuronales contienen altas          cantidades de ácidos grasos poliinsaturados, los que no pueden ser sintetizados          y por lo tanto deben ser obtenidos desde la dieta. La deficiencia de ácidos          grasos omega-3, EPA y DHA, produce una disfunción de distintas vías de          neurotransmisores en zonas específicas del cerebro, lo que puede ser la          causa de la modificación del comportamiento. En animales se demostró que          dietas suplementadas con ácidos grasos omega-3 producen una elevación          del 40% en los niveles de dopamina, mayor unión de ésta a los receptores          D2 y la reducción en la actividad de la enzima B monoamino oxidasa en          la corteza frontal (47). Por el contrario, dietas deficientes en dichos          ácidos grasos, producen la disminución de los niveles de dopamina y serotonina          en la misma zona cerebral (48), y aumento en el 72% de la liberación de          acetilcolina en el hipocampo (49). Además se producen modificaciones en          la composición de fosfolípidos y en el tamaño de las células presentes          en dicha región (50,51)  Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

Estas últimas modificaciones pueden alterar          la conducción y la transmisión neuronal. La conducción se refiere al movimiento          del impulso nervioso a lo largo del axón, desde el cuerpo celular hacia          la terminal  nerviosa, mientras que la transmisión es la transferencia          del impulso eléctrico desde una neurona a la otra a través de la sinápsis.          La fluidez de las membranas neuronales afecta el adecuado procesamiento          de las señales y cambios en la proporción de la incorporación de ácidos          grasos omega-3 y 6 puede alterar dicha fluidez. Específicamente la suplementación          con DHA mejora la fluidez de las membranas en células no neuronales. Los          efectos beneficiosos del DHA pueden no sólo ser consecuencia de sus efectos          fisicoquímicos sobre las membranas neuronales, sino que además ser el          resultado de la modulación de la expresión génica de muchas enzimas involucradas          en el proceso de transducción de señales (52).  A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 

A  pesar de que es necesario investigar          más en terreno, las evidencias expuestas permitirían aconsejar el desarrollo          de intervenciones nutricionales sobre individuos sometidos a un constante          estrés psicológico, con ácidos grasos omega-3 para intentar mejorar el          comportamiento antisocial, la disminución de la agresión a otras personas          y la disminución de la hostilidad, más aun si se considera el hecho de          que se han encontrado niveles plasmáticos disminuidos de DHA en personas          violentas con personalidad antisocial (53).  Esta acción podría  ser un eficiente coadyuvante          de terapias cognitivo-conductuales y de psicofármacos para individuos          recluidos en recintos carcelarios, hogares de menores e instituciones          psiquiátricas.  REFERENCIAS  1. Walsh WJ, Isaacson HR, Rehman F, Hall          A. Elevated blood copper/zinc ratios in assaultive young males. Physiol          Behav 1997 ;62(2):327-9.             [ Links ]2. Schoenthaler SJ, Bier ID. The effect          of vitamin-mineral supplementation on juvenile delinquency          among American schoolchildren: a randomized, doubleblind placebo-controlled          trial. J Altern Complement Med 2000 ;6(1):7-17.             [ Links ]3. Liu J, Raine A, Venables PH, Mednick          SA. Malnutrition at age 3 years and externalizing behavior problems at          ages 8, 11, and 17 years. Am J Psychiatry  2004 ;161(11):2005-13.             [ Links ]4. Nemets B, Stahl Z, Belmaker RH. Addition          of omega-3 fatty acid to maintenance medication treatment for recurrent          unipolar depressive disorder. Am J Psychiatry 2002;159(3):477-9.             [ Links ]5. Puri BK, Counsell SJ, Hamilton G, Richardson          AJ, Horrobin DF. Eicosapentaenoic acid in treatment-resistant depression          associated with symptom remission, structural brain changes and reduced          neuronal phospholipid turnover. Int J Clin Pract 2001 ;55(8):560-3.             [ Links ]6. Su KP, Huang SY, Chiu CC, Shen WW. Omega-3          fatty acids in major depressive disorder. A preliminary double-blind,          placebo-controlled trial. Eur Neuropsychopharmacol 2003 ;13(4):267-71.                      [ Links ]7. Chiu CC, Huang SY, Shen WW, Su KP. Omega-3          fatty acids for depression in pregnancy. Am J Psychiatry 2003 ;160(2):385.                      [ Links ]8. Stoll AL, Severus WE, Freeman MP, Rueter          S, Zboyan HA, Diamond E, Cress KK, Marangell LB. Omega 3 fatty acids in          bipolar disorder: a preliminary double-blind, placebo-controlled trial.          Arch Gen Psychiatry 1999 ;56(5):407-12.             [ Links ]9. Emsley R, Myburgh C, Oosthuizen P, van          Rensburg SJ. Randomized, placebo-controlled study of ethyl-eicosapentaenoic          acid as supplemental treatment in schizophrenia. Am J Psychiatry 2002          ;159(9):1596-8.             [ Links ]10. Richardson AJ, Easton T, Gruzelier          JH, Puri BK. Laterality changes accompanying symptom remission in schizophrenia          following treatment with eicosapentaenoic acid. Int J Psychophysiol 1999          ;34(3):333-9.             [ Links ]11. Basant K.P. Sustained remission of          positive and negative symptoms of schizophrenia following treatment with          eicosapentanoic acid.  Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 188-9.             [ Links ]12. Peet M, Laugharne JD, Mellor J, Ramchand          CN. Essential fatty acid deficiency in erythrocyte membranes from chronic          schizophrenic patients, and the clinical effects of dietary supplementation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1996 ;55(1-2):71-5.             [ Links ]13. Zanarini MC, Frankenburg FR. Omega-3          Fatty acid treatment of women with borderline personality disorder: a          double-blind, placebo-controlled pilot study. Am J Psychiatry 2003 ;160(1):167-9.                      [ Links ]14. Bruinsma KA, Taren DL. Dieting, essential          fatty acid intake, and depression. Nutr Rev 2000 ;58(4):98-108.             [ Links ]15. Valenzuela A, Nieto MS. Docosahexaenoic          acid (DHA) in fetal development and in infant nutrition. Rev Med Chile          2001 ;129(10):1203-11.             [ Links ]16. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Intrauterine fatty acid accretion rates in          human brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980          ;4(2):121-9.             [ Links ]17. Clandinin MT, Chappell JE, Leong S,          Heim T, Swyer PR, Chance GW. Extrauterine fatty acid accretion in infant          brain: implications for fatty acid requirements. Early Hum Dev 1980 ;4(2):131-8.                      [ Links ]18. Calderon F, Kim HY. Docosahexaenoic          acid promotes neurite growth in hippocampal neurons. J Neurochem 2004          ;90(4):979-88.             [ Links ]19. Ikemoto A, Ohishi M, Sato Y, Hata N,          Misawa Y, Fujii Y, Okuyama H. Reversibility of n-3 fatty acid deficiency-induced          alterations of learning behavior in the rat: level of n-6 fatty acids          as another critical factor. J Lipid Res 2001 ;42(10):1655-63.             [ Links ]20. Bourre JM, Dumont O, Piciotti M, et          al. Essentiality of omega 3 fatty acids for brain structure and function.          World Rev Nutr Diet 1991;66:103-117.             [ Links ]21. Yehuda S, Rabinovitz S, Mostofsky DI.          Essential fatty acids are mediators of brain biochemistry and cognitive          functions. J Neurosci Res 1999;56:565-570.             [ Links ]22. Zimmer L, Delion-Vancassel S, Durand          G, Guilloteau D, Bodard S, Besnard JC, Chalon S. Modification of dopamine          neurotransmission in the nucleus accumbens of rats deficient in n-3 polyunsaturated          fatty acids. J Lipid Res 2000 ;41(1):32-40.             [ Links ]23. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Besnard          JC, Durand G. alpha-Linolenic acid dietary deficiency alters age-related          changes of dopaminergic and serotoninergic neurotransmission in the rat          frontal cortex. J Neurochem 1996 ;66(4):1582-91.             [ Links ]24. Delion S, Chalon S, Guilloteau D, Lejeune          B, Besnard JC, Durand G. Age-related changes in phospholipid fatty acid          composition and monoaminergic neurotransmission in the hippocampus of          rats fed a balanced or an n-3 polyunsaturated fatty acid-deficient diet.          J Lipid Res 1997 ;38(4):680-9.             [ Links ]25. Dougherty RM, Galli C, Ferro-Luzzi          A, Iacono JM. Lipid and phospholipid fatty acid composition of plasma,          red blood cells, and platelets and how they are affected by dietary lipids:          a study of normal subjects from Italy, Finland, and the USA. Am J Clin          Nutr 1987;45(2):443-55.             [ Links ]26. Judd JT, Marshall MW, Dupont J. Relationship          of dietary fat to plasma fatty acids, blood pressure, and urinary eicosanoids          in adult men. J Am Coll Nutr 1989 ;8(5):386-99.             [ Links ]27. Matorras R, Perteagudo L, Sanjurjo          P. Biochemical markers of n-3 long chain polyunsaturated          fatty acid intake during pregnancy. Clin Exp Obstet Gynecol 1998;25(4):135-8.                      [ Links ]28. Holman, R. T. Control of polyunsaturated          acids in tissue lipids. .J Am Coll Nutr 1986; 5: 183-211.             [ Links ]29. Vidgren HM, Agren JJ, Schwab U, Rissanen          T, Hanninen O, Uusitupa MI. Incorporation of n-3 fatty acids into plasma          lipid fractions, and erythrocyte membranes and platelets during dietary          supplementation with fish, fish oil, and docosahexaenoic acid-rich oil          among healthy young men. Lipids 1997 ;32(7):697-705.             [ Links ]30. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagasawa T,          Nagao Y, Kanagawa Y, Yazawa K. Administration of docosahexaenoic acid          influences behavior and plasma catecholamine levels at times of psychological          stress. Lipids 1999;34 Suppl:S33-7.             [ Links ]31. Hamazaki T, Sawazaki S, Nagao Y, Kuwamori          T, Yazawa K, Mizushima Y, Kobayashi M. Docosahexaenoic acid does not affect          aggression of normal volunteers under nonstressful conditions. A randomized,          placebo-controlled, double-blind study. Lipids 1998 ;33(7):663-7.             [ Links ]32. Hamazaki T, Thienprasert A, Kheovichai          K, Samuhaseneetoo S, Nagasawa T, Watanabe S. The effect of docosahexaenoic          acid on aggression in elderly Thai subjects--a placebo-controlled double-blind          study. Nutr Neurosci 2002 ;5(1):37-41.             [ Links ]33. Hamazaki T, Itomura M, Sawazaki S,          Nagao Y. Anti-stress effects of DHA. Biofactors 2000;13(1-4):41-5.             [ Links ]34. Sawazaki S, Hamazaki T, Yazawa K, Kobayashi          M. The effect of docosahexaenoic acid on plasma catecholamine concentrations          and glucose tolerance during long-lasting psychological stress: a double-blind          placebo-controlled study. J Nutr Sci Vitaminol (Tokyo). 1999 ;45(5):655-65.                      [ Links ]35. Neuroscience. 2nd ed. Purves, Dale;          Augustine, George J.; Fitzpatrick, David; Katz, Lawrence C.; LaMantia,          Anthony-Samuel; McNamara, James O.; Williams, S. Mark. Sunderland          (MA): Sinauer Associates, Inc. 2001.             [ Links ]36. Guan Z, Peng X, Fang J. Sleep deprivation          impairs spatial memory and decreases extracellular signal-regulated kinase          phosphorylation in the hippocampus. Brain Res 2004;1018(1):38-47.             [ Links ]37. Lee HJ, Kim L, Kim YK, Suh KY, Han          J, Park MK, Park KW, Lee DH. Auditory event-related potentials and psychological          changes during sleep deprivation. Neuropsychobiology 2004;50(1):1-5.             [ Links ]38. Gesch CB, Hammond SM, Hampson SE, Eves          A, Crowder MJ. Influence of supplementary vitamins, minerals and essential          fatty acids on the antisocial behaviour of young adult prisoners. Randomised,          placebo-controlled trial. Br J Psychiatry 2002 ;181:22-8.             [ Links ]39. Iribarren, C., Markovitz, J.H., Jacobs,          D.R.Jr., Schreiner, P.J., Daviglus, M., Hibbeln, J.R Dietary intake of          n-3, n-6 fatty acids and fish: Relationship with hostility in young adults          - the CARDIA study Eur J Clin Nutr 2004;58(1): 24-31             [ Links ]40. Itomura M, Hamazaki K, Sawazaki S,          Kobayashi M, Terasawa K, Watanabe S, Hamazaki T. The effect of fish oil          on physical aggression in schoolchildren--a randomized, double-blind,          placebo-controlled trial. J Nutr Biochem 2005 ;16(3):163-71.             [ Links ]41. Burgess JR, Stevens L, Zhang W, Peck          L. Long-chain polyunsaturated fatty acids in children with attention-deficit          hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 2000;71(1 Suppl):327-30.             [ Links ]42. Rasmussen K, Almvik R, Levander S.          Attention deficit hyperactivity disorder, reading disability, and personality          disorders in a prison population. J Am Acad Psychiatry Law 2001;29(2):186-93.                      [ Links ]43. Mitchell EA, Aman MG, Turbott SH, Manku          M. Clinical characteristics and serum essential fatty acid levels in hyperactive          children. Clin Pediatr (Philadelphia) 1987 ;26(8):406-11.             [ Links ]44. Stevens LJ, Zentall SS, Deck JL, Abate          ML, Watkins BA, Lipp SR, Burgess JR. Essential fatty acid metabolism in          boys with attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Clin Nutr 1995          ;62(4):761-8.             [ Links ]45. Voigt RG, Llorente AM, Jensen CL, Fraley          JK, Berretta MC, Heird WC. A randomized, double-blind, placebo-controlled          trial of docosahexaenoic acid supplementation in children with attentiondeficit/hyperactivity          disorder. J Pediatr 2001 ;139(2):189-96.             [ Links ]46. Hirayama S, Hamazaki T, Terasawa K.          Effect of docosahexaenoic acid-containing food administration on symptoms          of attention-deficit/hyperactivity disorder - a placebocontrolled double-blind          study. Eur J Clin Nutr 2004 ;58(3):467-73.             [ Links ]47. Chalon S, Delion-Vancassel S, Belzung          C, Guilloteau D, Leguisquet AM, Besnard JC, Durand G. Dietary fish oil          affects monoaminergic neurotransmission and behavior in rats. J Nutr 1998          ;128(12):2512-9.             [ Links ]48. de la Presa Owens S, Innis SM. Docosahexaenoic          and arachidonic acid prevent a decrease in dopaminergic and serotoninergic          neurotransmitters in frontal cortex caused by a linoleic and alpha-linolenic          acid deficient diet in formula-fed piglets. J Nutr 1999 ;129(11):2088-93.                      [ Links ]49. Aid S, Vancassel S, Poumes-Ballihaut          C, Chalon S, Guesnet P, Lavialle M. Effect of a diet-induced n-3 PUFA          depletion on cholinergic parameters in the rat hippocampus. J Lipid Res          2003 ;44(8):1545-51.             [ Links ]50. Murthy M, Hamilton J, Greiner RS, Moriguchi          T, Salem N Jr, Kim HY. Differential effects of n-3 fatty acid deficiency          on phospholipid molecular species composition in the rat hippocampus.          J Lipid Res 2002 ;43(4):611-7.             [ Links ]51. Ahmad A, Moriguchi T, Salem Jr N. Decrease          in neuron size in docosahexaenoic acid-deficient brain. Pediatr Neurol          2002;26:210-218.             [ Links ]52. Horrocks LA, Farooqui AA. Docosahexaenoic          acid in the diet: its importance in maintenance and restoration of neural          membrane function. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 2004 ;70(4):361-72.                      [ Links ]53. Virkkunen ME, Horrobin DF, Jenkins          DK, Manku MS. Plasma phospholipid essential fatty acids and prostaglandins          in alcoholic, habitually violent, and impulsive offenders. Biol Psychiatry          1987 Sep;22(9):1087-96.             [ Links ]          Correspondencia          a: Sr. Alexis Tapia Saavedra     

 Puquios 4134. Ñuñoa. Santiago. Chile.           Código Postal: 6852995              Teléfono: (56-2) 271-6436, Fax: (56-2) 326-8671 E-mail: alexist@ciq.uchile.cl           Este trabajo fué recibido el 10          de Enero de 2005 y aceptado para ser publicado el 28 de Julio de 2005. 