https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400006
Eficacia de cápsulas radiales en la promoción de alimentación saludable

RESUMEN

La alta prevalencia de obesidad    en escolares de 10 años en promedio de edad, fundamenta la necesidad    de implementar acciones preventivas como el desarrollo de programas de promoción    de ingesta de alimentos saludables. Objetivo: Evaluar la eficacia de las cápsulas    radiales en el desarrollo de una actitud favorable hacia la alimentación    saludable en menores escolarizados, mensajes transmitidos en la radio del establecimiento    educacional. Método: Bajo un diseño experimental con grupo control,    se evaluaron mediante una escala actitudinal bi factorial las diferencias pre    y post intervención en dos grupos similares, uno de ellos sometidos a    cápsulas radiales. El promedio de edad de cada grupo fue de 10 años.    En el grupo experimental, participaron en la evaluación pre intervención    28 menores y en la evaluación pos intervención 22; en tanto en    el grupo control participaron en la evaluación pre intervención    36 estudiantes, y en la evaluación post 32. Resultados: tanto el factor    actitud frente a la alimentación sana, como conductas saludables, disminuyeron    en el grupo control, en tanto en el grupo experimental se observó un    leve aumento en la media tanto en el factor actitud y en el factor conducta;    sólo son estadísticamente significativas las diferencias entre    las medias de las mediciones pre y post intervención en el grupo control,    tanto para el factor actitud (t(66)=-3,108; p=.003) como para el factor    conducta (t(65)=-3,350; p=.001). Conclusiones: Los estudiantes expuestos    a las cápsulas radiales tuvieron mayor conciencia acerca de la alimentación    saludable, en tanto los del grupo control disminuyeron significativamente la    actitud positiva frente a la alimentación sana en ambos factores estudiados.

Palabras clave:    radio; obesidad; calidad de vida.

 

INTRODUCCIÓN

Desde el año 2002, la Organización Mundial de la Salud considera la obesidad como una epidemia mundial, con una prevalencia estimada de obesidad y sobrepeso en escolares de un 2,7% y 7,6% respectivamente (1). En Chile, el año 2000 se registraron 1.294.649 menores obesos (2,3). La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, informó que el año 2009 21,8% de los escolares presentaba obesidad y 22,4% sobrepeso, indicando un alza respecto al año 2006 (4). Diversos estudios nacionales han reportado prevalencias de sobrepeso que van de un 20 a un 22% y de un 3,7 a 23, 8% de obesidad en escolares (5, 6). La prevalencia de obesidad es mayor en niños en edad prescolar, especialmente entre los 3 y 4 años de edad (7), siendo las tasas de prevalencia de sobrepeso y obesidad en escolares que ingresaban a 1° básico, entre 1987 y el año 2000 semejantes a las de España y Estados Unidos (8). El año 2010, la obesidad afectaba al 9,9% de los menores de 6 años, estando además un 22,4% de los niños con sobrepeso (9).

No existe una causa única    para esta pandemia. En Chile, el modelo    de desarrollo económico vigente ha cambiado el patrón de alimentación    y actividad física. La ingesta aumentada de alimentos hipercalóricos,    a la vez que la jornada escolar completa, la inactividad física y la    opción por la comida rápida o alimentos altos en grasas, azúcares    y/o sodio, de consumo y preparación rápida, así como su    publicidad, estarían contribuyendo a la mantención del sobrepeso    y la obesidad (10- 13).

Diversos esfuerzos gubernamentales    y no gubernamentales se han desarrollado en post de la prevención, tales    como el Plan Nacional de Promoción de la Salud (4), la creación    del Consejo Nacional de Promoción de la Salud, Vida Chile, a cargo del    Ministerio de Salud (3), el desarrollo de la Estrategia Global contra la Obesidad-    EGO, la Campaña 5 al día, dirigida a promover el consumo de frutas,    verduras y hortalizas, entre otras. El último plan nacional fue lanzado    el 2010, llamándolo campaña contra la obesidad "Elige vivir Sano",    orientado a promover el consumo de alimentos saludables, la práctica    deportiva al aire libre, además de la participación de la familia    en la lucha contra la obesidad. Pese a estos esfuerzos, la meta bicentenario    propuesta el año 2000 de reducir la obesidad entre escolares de seis    años de un 16% a un 12%, no logró cumplirse. Hoy, la meta sanitaria    es reducir al 2020, la obesidad infantil, de un 20 a un 15% (14).

La alta prevalencia y multicausalidad de este problema, ameritan la implementación de programas de promoción de la ingesta de alimentos saludables, especialmente en el segmento escolar, quienes, con la implementación de la Jornada Completa Escolar, pasan gran parte de su tiempo en los establecimientos educacionales. Es más efectivo cambiar hábitos de vida tempranamente para lograr un impacto duradero en donde cambios en los hábitos alimentarios, un aumento de la actividad física y una dieta sana y equilibrada se traducirán en un enfoque de éxito en el tratamiento de la obesidad (15).

Los hábitos alimentarios son producto de muchos componentes, siendo uno de ellos la actitud, es decir, la predisposición conductual con que enfrentan los niños la alimentación y la vida sana. Todo individuo, en su infancia, ha estado bajo el proceso de socialización primaria dado por sus padres, sin embargo, a partir del segundo ciclo básico, es más relevante la socialización secundaria. En esta etapa, los menores adquieren nuevas bases, externas al círculo íntimo, que luego se convertirán en actitudes y que son el resultado de la comunicación con sus pares, profesores y lo que lograr aprehender de los medios de comunicación. Es allí, donde la radio juega un rol como elemento incentivador de actitudes en el ambiente de socialización secundaria, en donde las posibilidades de apoyarnos en lo auditivo para reforzar los procesos de aprendizaje son más amplias de lo que nos marca un entorno mayoritariamente visual como es la televisión (16).

El objetivo de esta investigación, fue evaluar la eficacia de cápsulas radiales, en el cambio de actitud hacia la alimentación saludable en niños de enseñanza básica de colegios municipalizados de la ciudad de Antofagasta. Se parte de la hipótesis que el grupo expuesto a la emisión de cápsulas radiales con contenidos preventivos cambiará de actitud de manera positiva hacia la alimentación sana.

SUJETOS Y METODO 

Participantes

Se consideró para la intervención    a menores escolarizados (alumnos de quinto año básico) de dos    escuelas municipalizadas de la ciudad de Antofagasta, una de las cuales fue    sometida a la exposición de las cápsulas radiales. Los establecimientos    fueron elegidos aleatoriamente del universo de escuelas básicas municipalizadas    de la ciudad. Considerando un 95% de nivel de confianza, 95% de poder estadístico,    una precisión de 6, la varianza de la variable a estudiar en el grupo    control de 23,40 y un porcentaje de pérdidas    equivalente al 10% se requirió un mínimo de participantes de 19    sujetos por grupo. En el grupo experimental, participaron en la evaluación    pre intervención 28 menores y en la evaluación pos intervención    22. En tanto en el grupo control participaron en la evaluación pre intervención    36 estudiantes, y en la evaluación post 32. La tabla 1    muestra el desglose de los participantes por sexo y la media de edad de cada    grupo.

TABLA 1     Distribución de            la muestra por sexo

Instrumentos

Para medir la variable a predecir "actitud hacia la alimentación saludable", se utilizó una escala creada ad-hoc, en tanto se utilizó como variable predictora la emisión de cápsulas radiales con contenidos que promovían una alimentación sana.

La escala actitudinal se construyó    en una etapa previa, con alumnos de enseñanza básica de otro establecimiento    municipalizado, en donde a partir de una escala inicial de 46 preguntas, mediante    el análisis de ítems y de la estructura factorial, se opta por    una escala final de 12 ítems, estructurados en base a dos factores actitud    frente a los alimentos y conductas saludables, los que explican un 44,3% de    la varianza. El alfa de Cronbach para la escala total fue de .89 y de .83 y    .80 para cada factor. La escala está construida con formato de respuesta    tipo likert, con puntajes que van desde 1 a 5 dependiendo del grado de acuerdo    o desacuerdo con cada reactivo, donde a mayor puntaje, mayor actitud favorable    hacia una alimentación saludable y mayor presencia de conductas sanas.    El puntaje se invierte en aquellos reactivos redactados en sentido contrario    a la dimensión. La tabla 2 muestra los reactivos que    componen cada factor.

TABLA 2     Reactivos de la escala            de actitud hacia la alimentación por factor.

a cápsula radial es un    programa cuya principal característica es propiciar un cambio de actitud    frente a algo. Se utilizan para la realización de campañas educativas    y sociales. Su duración varía entre los 45" y los 3 minutos, tiempo    durante el cual se entrega un mensaje determinado. Las cápsulas radiales    fueron creadas por los participantes del curso "En la Onda de la Radio" del    programa Desarrollando y Liderando Talentos Académicos de la Universidad    Católica del Norte (DeLTA UCN). Para determinar si éstas cumplían    con el propósito de fomentar una alimentación sana, fueron previamente    evaluadas mediante un focus group en estudiantes de enseñanza básica,    quienes formularon sus preferencias, junto con confirmar la comprensión    de sus contenidos a nivel acústico y conceptual. De las 8 cápsulas,    se eligieron 4 que cumplían con los requerimientos buscado por los investigadores.

Procedimientos

Una vez obtenido el consentimiento    del Comité de Ética de la Universidad Católica del Norte,    se establecieron los contactos con los distintos establecimientos que formarían    parte de esta investigación, seleccionándose cuatro de estos:    uno para la etapa de construcción de la escala, uno para la evaluación    de las cápsulas radiales, uno como grupo experimental y el último    como grupo control.

Cuatro cápsulas en total    fueron grabadas en CD y expuestas al aire durante dos recreos diarios transmitidas    en la radio del establecimiento educacional. Las ideas fuerza de los cuatro    mensajes fueron: imaginarse un mundo sin comida chatarra; correr y disfrutar    de una vida sana comiendo saludablemente; celebrando el día de la comida    sin chatarra más la narración de un partido de fútbol entre    los equipos Estrellas Chatarra vs. Comida Sana.

Las cápsulas fueron transmitidas durante 10 días hábiles consecutivos en el establecimiento elegido como grupo experimental, dos veces al día dentro de la jornada escolar, con una duración de 15 minutos para el primer recreo y de 10 minutos para el segundo. Para ello se hicieron 5 discos compactos (CD) equivalentes a cada día de la semana, en los cuales se intercalaron cápsulas radiales con música de escucha frecuente por los menores - previamente consultada a los encargados de la radio del establecimiento - teniendo una distribución diferente en cada ocasión. Se consideró que los menores mientras jugaban, comían su merienda o se juntaban con sus amigos, irían escuchando estas cápsulas. Los cuestionarios fueron pasados antes de comenzar con la emisión de las cápsulas radiales y una semana después de la última emisión.

RESULTADOS

El gráfico    1 representa las medias obtenidas por cada uno de los factores tanto en    el grupo control con el experimental, en las evaluaciones pre y post intervención.    Tal como se puede observar, tanto el factor actitud frente a la alimentación    sana, como conductas saludables, disminuyeron en el grupo control (de 24,83    a 20,71 y 21,11 a 18,31, respectivamente), en tanto en el grupo experimental    se observó un leve aumento en la media tanto en el factor actitud (de    18,79 a 20,50) y en el factor conducta (de 17,29 a 17,81). Sólo fueron    estadísticamente significativas las diferencias entre las medias de las    mediciones pre y post intervención en el grupo control, tanto para el    factor actitud ( t(66)=-3,108; p=.003) como para el factor conducta (t(65)=-3,350;    p=.001).

GRÁFICO            1  Medias por factor para los grupos            control y experimental en mediciones pre y post intervención.

DISCUSIÓN

La investigación realizada tuvo por efecto evaluar la eficacia de las cápsulas radiales en la promoción de una alimentación saludable. Se consideró como eficacia a la capacidad que tiene una intervención para producir cambios en una dirección esperada, que sean claramente superiores a la no intervención o a la de otras intervenciones disponibles (17). En este contexto, se observó un incremento positivo de las medias en los resultados del grupo experimental tanto en la actitud favorable hacia una alimentación sana, como en la presencia de conductas saludables. Al no ser estas diferencias estadísticamente significativas, no podemos confirmar nuestra hipótesis referente a la eficacia de las cápsulas en el cambio de actitud favorable hacia la alimentación saludable, sin embargo, constituye un hallazgo, toda vez que suponemos que si se exponen los mensajes auditivos en un período de tiempo más extenso, podrían variar significativamente, dado que en esta oportunidad la intervención se centró en una campaña corta, pero intensa.

Podemos suponer que a mayor tiempo de exposición a las cápsulas, podrían acrecentarse esta diferencia. Si comparamos ambos grupos, los estudiantes expuestos a las cápsulas radiales tuvieron mayor conciencia acerca de la alimentación saludable, en tanto los del grupo control aumentaron significativamente la actitud negativa frente a la alimentación sana en ambos factores estudiados.

Los resultados encontrados sugieren profundizar en aquellos elementos que pudiesen afectar la eficacia, siendo uno de estos el corto tiempo de exposición de las cápsulas, dado que resulta más complicado reforzar un cambio de actitud positivo que uno negativo. De acuerdo a esto, futuras investigaciones podrían ampliar el tiempo de transmisión de los mensajes radiales con el fin de obtener evidencia significativa que explique una tendencia positiva o negativa a largo plazo, reflejando la eficacia de las cápsulas.

Dado este corto tiempo de exposición,    se debe sintetizar de manera casi perfecta su contenido, para poder conseguir    que el mensaje que se busca transmitir haga sentido en las personas que lo escuchan    y las invite a la reflexión. Debido a la influencia de los medios de    comunicación en la sociedad - especialmente en edades tempranas -    como modelo de referencia en base a rostros    y/o personajes populares, el reforzamiento de las ideas y mensajes va enfocado    en la utilización de los mismos como elemento de reafirmación    y ejemplo a seguir, ya que, pese a la cercanía de los niños para    con otros niños en cuanto a las cápsulas radiales, los personajes    públicos tienen mayor incidencia en el proceso de socialización    secundaria.

En el caso de ser creadas por    niños, deben ir enfocadas en estilos contemporáneos que tienen    mayor aceptación, ello bajo el uso de cápsulas familiarizadas    auditivamente con artistas del momento, creando un vínculo actitudinal    de orden afectivo, ya que los niños serán capaces de sentirse    identificados, promoviendo una disposición activa a oír el mensaje    en su totalidad (18). Además, la repetición constante creará    automáticamente, un efecto de memorización musical de las cápsulas,    haciendo que sean identificadas e instaladas permanentemente en la memoria del    público, especialmente, de los niños.

Creemos que este estudio preliminar aporta datos para seguir profundizando en la utilización de medios no tradicionales de educación (como lo es la radio escolar), dado el potencial educativo que pueden presentar las cápsulas, lo cual es especialmente conveniente al momento de generar cambios en las actitudes y favorecer así la salud de nuestra población infantil. Se debe considerar además que la utilización de mensajes radiofónicos contribuirá a desarrollar diversos aspectos en los niños. Desde lo pedagógico estudios afirman que la transmisión de contenidos didácticos mediante manipulación de sonidos refuerza la adquisición de conocimientos y aptitudes, al tratarse de un modo distinto de penetración de los mismos, siendo válidos tanto para contenidos curriculares como para actitudes y valores (16).

La fundamentación pedagógica    que sustenta el uso de la radio en la educación son los mismos que justifican    el empleo didáctico del resto de los medios de comunicación: la    acusada presencia social de la comunicación audiovisual y la necesidad    subsiguiente de favorecer una lectura crítica y creativa de los mismos,    así como abrir la realidad educativa a la realidad del entorno. Algunas    de las características que lo hacen recomendable para tareas educativas    son que permite el trabajo colectivo, al ser un canal exclusivamente sonoro,    favorece el valor de lo verbal, fomenta el diálogo, la discusión    para trabajar la lectura crítica de sus mensajes y favorece también    la adquisición de hábitos de investigación, iniciativa    creadora, autogestión y autocuidado, entre otros (19).

Educar a través de la radio no suple a la escuela sino que la comunicación auditiva puede complementar lo aprendido tanto en el aula como en otros ambientes, por lo que el reforzar mensajes mediante la utilización de programas radiales de corta duración, transmitidos en las emisoras escolares, puede generar cambios en las audiencias.