https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000100002
RELACIÓN ENTRE LA INGESTA DE ÁCIDOS GRASOS, LA OXIDACIÓN DE SUBSTRATOS ENERGÉTICOS Y LA RESPUESTA INSULÍNICA

Este trabajo fué recibido el 18 de Diciembre de 2002    y aceptado para ser publicado el 15 de Marzo de 2003. 

INTRODUCCIÓN 

La obesidad constituye un importante problema de salud pública en Chile,    siendo la ingesta dietaria excesiva uno de los factores esenciales en la ganancia    de peso corporal. Así, una ingesta energética aumentada en relación    al gasto energético condicionará el desarrollo de obesidad. Actualmente,    se ha dado especial interés al rol de la grasa dietaria en la etiología    de la obesidad, dado su elevado contenido energético, escaso poder de    saciedad y su capacidad para modular el metabolismo humano (1,2).      Estudios en animales y humanos han demostrado un comportamiento    oxidativo diferencial de los ácidos grasos. Se les ha implicado en la    regulación de la actividad de diversas enzimas involucradas en el metabolismo    energético, en la regulación génica, en la sensibilidad    insulínica, entre otras funciones. Estos hallazgos han contribuido al    entendimiento de los factores condicionantes de la ganancia de peso y del desarrollo    de patologías asociadas.  ÁCIDOS GRASOSY METABOLISMO DIFERENCIAL Los ácidos grasos pueden clasificarse según su largo de cadena,    en corta (menos de 8 carbonos), media (8-12 carbonos) larga (12-18 carbonos)    y muy larga (menos de 18 carbonos); según su grado de insaturación,    en saturados (AGS), monoinsaturados (AGMI) y poli insaturados (AGPI); y según    su isomerismo en ácidos grasos cis y trans. Estas características    estructurales han sido asociadas con su grado de movilización, depósito    y oxidación diferencial en animales y humanos. En cuanto a la movilización    de ácidos grasos, Raclot y cols (3) estudiaron la movilización    de 52 ácidos grasos in vitro. Se alimentó por 9 semanas a ratas    ya sea con una dieta rica en aceite de pescado o una dieta de laboratorio habitual    con el fin de enriquecer los tejidos corporales con una amplia variedad de ácidos    grasos. Se obtuvo muestras de tejido adiposo de la región retroperitoneal.    Los adipocitos fueron tratados con norepinefrina para estimular la lipolisis    y se comparó la composición de ácidos grasos en triacilglicéridos    con la de los ácidos grasos liberados. Se observó que para un    mismo número de dobles enlaces la movilización de ácidos    grasos disminuía al aumentar el largo de la cadena alifática.    Por otro lado, se observó que ácidos grasos con igual largo de    cadena, se movilizaban en mayor proporción a medida que aumentaba el    número de dobles enlaces. Respecto a la posición de los dobles    enlaces en la cadena alifática, se observó una tendencia a mayor    oxidación en aquellos ácidos grasos cuyos dobles enlaces se encontraban    más cerca del metilo terminal. Dentro de los ácidos grasos poliinsaturados,    se observó que el ácido linoleico se movilizó 0.8 veces,    el ácido a-linolénico 1.27 veces y el ácido eicosapentaenoico    2.7 veces, indicando una mayor movilización de éste último.      Estudios in vivo que han analizado este tópico han encontrado resultados    similares. Al respecto, Connor y cols (4), midieron la movilización    de 24 ácidos grasos en tejido adiposo de conejos. Se alimentó    a los animales por 9 semanas con una dieta enriquecida con aceites vegetales.    Posteriormente se les inyectó adenocorticotropina para estimular la lipólisis    después de 16 horas de ayuno nocturno. Se tomó muestras de sangre    antes y después de inyectar la hormona para determinar el aumento neto    de ácidos grasos en plasma. Se continuó por 3 semanas con igual    dieta, al cabo de este período se realizó el mismo procedimiento    y se obtuvo muestras de tejido adiposo retroperitoneal. Se encontró asociación    entre la estructura molecular de los ácidos grasos y el grado de movilización,    no existiendo una relación entre movilización de ácidos    grasos según su presencia en el tejido adiposo. Es así que hubo    una asociación inversa entre el largo de la cadena y el grado de movilización    y una asociación directa entre grado de insaturación y movilización    (ej. C14:0 se movilizó 0.54 veces en relación a lo observado para    el ácido palmítico (C16:0) , C18:2 se movilizó 0.71 veces    y C20:4 n-6 3.06 veces). Dentro de los AGPI, el ácido eicosapentaenoico    (C20:5 n-3) fue el más movilizado, siendo 5.06 veces mayor en ácidos    grasos libres respecto a triacilglicéridos en tejido adiposo, el ácido    linoleico fue 0.71 veces mayor y el ácido a-linolénico 2.38 veces    mayor, todas estas comparaciones en relación al ácido palmítico.      Estudios similares se realizaron en humanos, Halliwel y cols (5),    estudiaron la liberación de 16 ácidos grasos en 8 sujetos normales    (6H/2M) en estado de ayuno nocturno (18h). Se les instaló a los sujetos    un catéter en una vena que drena el tejido adiposo subcutáneo    abdominal para determinar en la sangre venosa la concentración de ácidos    grasos libres. Después de 13 hrs de ayuno, se introdujo una vía    en la mano para tomas de muestras de sangre arterializada. Por 5 hrs se tomó    muestras de sangre para la determinación de la diferencia arterio - venosa    . Al final de la prueba, se hizo biopsias del tejido adiposo subcutáneo    involucrado y se determinó la composición de ácidos grasos    de los triacilglicéridos. En este estudio al igual que en los estudios    en animales, se observó una asociación entre el largo de la cadena    e insaturación de los ácidos grasos y su grado de movilización    (C14:0 se movilizó 0.2 veces, C18:2 fue 1.8 veces y C20:5 fue 5.5 veces,    todos ellos en relación al ácido palmítico). Respecto a    ácidos grasos poliinsaturados, se observó que el ácido    linoleico fue 1.8 veces mayor en ácidos grasos libres respecto a triacilglicéridos,    el ácido a-linolénico 2.3 veces y el ácido eicosapentaenoico    5.5 veces.  En cuanto a la captación de ácidos grasos, Lin y cols (6),    estudiaron conejos, en ayunas por 3-4 semanas para depletar las reservas existentes    de ácidos grasos del tejido adiposo. Se dividió a los animales    en 5 grupos a los cuales se les asignó 5 dietas de diferente composición    de ácidos grasos (rica en aceite de palma (C16:0), mantequilla de cacao    (C18:0), aceite de maravilla (C18:2), aceite de linaza (C18:3) ó aceite    de raps (C22:1n-9)). Un grupo alimentado con una dieta baja en grasa fue considerado    el grupo control. Otros 2 grupos (2 conejos cada uno), se alimentaron por 1    año con una dieta rica en C18:0 ó C18:2 (manteca de cacao y maravilla,    respectivamente) para estudiar los efectos a largo plazo. Luego de 4 semanas    post realimentación los animales fueron sacrificados y se les tomó    muestras de tejido adiposo para determinar la composición de ácidos    grasos. Se observó que la composición de ácidos grasos    del tejido adiposo representaba en gran medida el contenido de ácidos    grasos de las dietas, estando el contenido de ácidos grasos particulares    en proporción con los de la ingesta. Sin embargo, existen diferencias    en el grado de depósito entre los diferentes ácidos grasos atribuibles    a su nivel de captación, movilización y conversión a otros    ácidos grasos.  En humanos, Summers y cols.(7) estudiaron a 9 hombres sanos    a los cuales se les asignó una dieta enriquecida con una gran variedad    de ácidos grasos (C14:0- C22:6n-3). Se determinó la captación    de ácidos grasos por diferencia arterio-venosa (sangre arterializada    de una mano y sangre venosa de tejido adiposo subcutáneo abdominal).    Se observó que al cabo de 6 hrs post alimentación, diferencias    en la captación de ácidos grasos dietarios, siendo AGMI el más    captado, seguido por AGPI n-6, saturados y AGPI n-3. Esto no fue atribuible    a una captación diferencial de los ácidos grasos de acuerdo a    su estructura molecular o cantidad relativa en la dieta, atribuyendo estos hallazgos    a otros eventos metabólicos tales como diferente incorporación    a quilomicrones, necesidades inmediatas de las diferentes células, incorporación    a otros pool celulares u otras. Más aún, los autores no observaron    una acción diferencial de la enzima lipoproteina lipasa sobre ácidos    grasos específicos. Esta captación de ácidos grasos no    está de acuerdo con los estudios de movilización diferencial de    ácidos grasos tanto en animales como humanos (del mismo grupo de investigadores)    presentados anteriormente. Estos trabajos se realizaron bajo condiciones de    ayuno superior a 10 hrs (18 hrs para el estudio en humanos), siendo condiciones    metabólicas no comparables y no habituales en humanos, los cuales pasan    gran parte del día en estado postprandial. Por otro lado, si existiese    una movilización y captación diferencial de ácidos grasos,    el pool de ciertos ácidos grasos menos captados y más movilizados    se empobrecería al cabo de un tiempo, situación que no ocurre    y que apoyaría el hallazgo de una captación de ácidos grasos    postprandial atribuibles a otros eventos metabólicos.  Respecto a la oxidación de ácidos grasos, Leyton y cols.(8)    determinaron la oxidación de diferentes ácidos grasos marcados    con 14C en 10 ratas (in-vivo e in- vitro). Durante 24 hrs se tomaron    muestras de aire espirado para determinar la recuperación de cada ácido    graso. Por otro lado, se determinó el contenido del radioisótopo    en plasma, en diferentes tejidos del organismo y en cuerpo total. Establecieron    que a mayor longitud de cadena y a menor insaturación los ácidos    grasos son menos oxidables. Otro hallazgo fue que la oxidación era diferencial    según la ubicación que tenían las insaturaciones en la    cadena alifática. Esto se observó cuando se comparó la    tasa de oxidación de dos ácidos grasos de igual largo de cadena    e insaturación (ácido a-linolénico, C18:3n3 y ácido    g linolénico, C18:3n-6) pero con diferencia en la posición de    los dobles enlaces. En este caso, la recuperación de la marca en CO2    expirado al cabo de 8 hrs fue de 65 y 27% respectivamente. Respecto a AGPI,    se observó que la mayor recuperación en 24 hrs fue para el ácido    a-linolénico (65% v/s 48%, 12% para linoleico y araquidónico respectivamente).    Sin embargo, al cabo de 4 hrs post ingesta de la dosis, la diferencia entre    estos ácidos grasos fue menos marcada (20%, 17% para a-linolénico    y linoleico, respectivamente). Respecto al grado de retención, se observó    el efecto contrario al grado de oxidación de estos ácidos grasos.      Estas evidencias orientarían a pensar que los ácidos    grasos saturados principalmente de cadena larga serían más susceptibles    a depositarse respecto de los ácidos grasos insaturados, principalmente    de la serie n-3, los cuales serían más susceptibles a la oxidación.       En humanos, Delany y cols. (9), midieron la oxidación    de 7 ácidos grasos marcados con 13 C en 4 sujetos sanos normopeso. Se    los alimentó por 7 días con una dieta estándar (40% grasa:    42% AGS, 36% AGMI, 22% AGPI (compuestos por 91% ácido linoleico, 8% ácido    a-linolénico, 1% ácido araquidónico) y una relación    AGPI/AGS de 0.51. El día de la prueba, los ácidos grasos marcados    fueron dados con una comida líquida al desayuno, posteriormente se tomó    muestras de aire espirado cada 30 minutos y se midió la oxidación    de sustratos por calorimetría durante 9 hrs. Para completar la prueba    se entregó un almuerzo y cena sin sustratos marcados. El ácido    graso más oxidado fue el laúrico (C12:0), seguido por ácido    (-linolénico (C18:3 n3), elaídico (C18:1 n-9 trans), linoleico    (C18:2 n6), oleico (C:18:1 n9), palmítico (C16:0) y esteárico    (C18:0). Estos resultados estuvieron de acuerdo con los estudios en animales,    es así que dentro de los ácidos grasos saturados, mientras mayor    era el largo de la cadena menor fue la oxidación, siendo la relación    oxidación y largo de cadena de un r2 = 0.94. Para el caso    de número de dobles enlaces, hubo una asociación de r2    = 0.9997 para esteárico, oleico y linolénico. Al cabo de 9 hrs,    la oxidación de ácido laúrico, palmítico, oleico,    linoleico y linolénico fue 33.9, 14.2, 17.0, 16.1 y 23.6 %, respectivamente.       En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10).  ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

Estudios en animales y humanos han demostrado un comportamiento    oxidativo diferencial de los ácidos grasos. Se les ha implicado en la    regulación de la actividad de diversas enzimas involucradas en el metabolismo    energético, en la regulación génica, en la sensibilidad    insulínica, entre otras funciones. Estos hallazgos han contribuido al    entendimiento de los factores condicionantes de la ganancia de peso y del desarrollo    de patologías asociadas. 

ÁCIDOS GRASOSY METABOLISMO DIFERENCIAL

Los ácidos grasos pueden clasificarse según su largo de cadena,    en corta (menos de 8 carbonos), media (8-12 carbonos) larga (12-18 carbonos)    y muy larga (menos de 18 carbonos); según su grado de insaturación,    en saturados (AGS), monoinsaturados (AGMI) y poli insaturados (AGPI); y según    su isomerismo en ácidos grasos cis y trans. Estas características    estructurales han sido asociadas con su grado de movilización, depósito    y oxidación diferencial en animales y humanos. En cuanto a la movilización    de ácidos grasos, Raclot y cols (3) estudiaron la movilización    de 52 ácidos grasos in vitro. Se alimentó por 9 semanas a ratas    ya sea con una dieta rica en aceite de pescado o una dieta de laboratorio habitual    con el fin de enriquecer los tejidos corporales con una amplia variedad de ácidos    grasos. Se obtuvo muestras de tejido adiposo de la región retroperitoneal.    Los adipocitos fueron tratados con norepinefrina para estimular la lipolisis    y se comparó la composición de ácidos grasos en triacilglicéridos    con la de los ácidos grasos liberados. Se observó que para un    mismo número de dobles enlaces la movilización de ácidos    grasos disminuía al aumentar el largo de la cadena alifática.    Por otro lado, se observó que ácidos grasos con igual largo de    cadena, se movilizaban en mayor proporción a medida que aumentaba el    número de dobles enlaces. Respecto a la posición de los dobles    enlaces en la cadena alifática, se observó una tendencia a mayor    oxidación en aquellos ácidos grasos cuyos dobles enlaces se encontraban    más cerca del metilo terminal. Dentro de los ácidos grasos poliinsaturados,    se observó que el ácido linoleico se movilizó 0.8 veces,    el ácido a-linolénico 1.27 veces y el ácido eicosapentaenoico    2.7 veces, indicando una mayor movilización de éste último.      Estudios in vivo que han analizado este tópico han encontrado resultados    similares. Al respecto, Connor y cols (4), midieron la movilización    de 24 ácidos grasos en tejido adiposo de conejos. Se alimentó    a los animales por 9 semanas con una dieta enriquecida con aceites vegetales.    Posteriormente se les inyectó adenocorticotropina para estimular la lipólisis    después de 16 horas de ayuno nocturno. Se tomó muestras de sangre    antes y después de inyectar la hormona para determinar el aumento neto    de ácidos grasos en plasma. Se continuó por 3 semanas con igual    dieta, al cabo de este período se realizó el mismo procedimiento    y se obtuvo muestras de tejido adiposo retroperitoneal. Se encontró asociación    entre la estructura molecular de los ácidos grasos y el grado de movilización,    no existiendo una relación entre movilización de ácidos    grasos según su presencia en el tejido adiposo. Es así que hubo    una asociación inversa entre el largo de la cadena y el grado de movilización    y una asociación directa entre grado de insaturación y movilización    (ej. C14:0 se movilizó 0.54 veces en relación a lo observado para    el ácido palmítico (C16:0) , C18:2 se movilizó 0.71 veces    y C20:4 n-6 3.06 veces). Dentro de los AGPI, el ácido eicosapentaenoico    (C20:5 n-3) fue el más movilizado, siendo 5.06 veces mayor en ácidos    grasos libres respecto a triacilglicéridos en tejido adiposo, el ácido    linoleico fue 0.71 veces mayor y el ácido a-linolénico 2.38 veces    mayor, todas estas comparaciones en relación al ácido palmítico.      Estudios similares se realizaron en humanos, Halliwel y cols (5),    estudiaron la liberación de 16 ácidos grasos en 8 sujetos normales    (6H/2M) en estado de ayuno nocturno (18h). Se les instaló a los sujetos    un catéter en una vena que drena el tejido adiposo subcutáneo    abdominal para determinar en la sangre venosa la concentración de ácidos    grasos libres. Después de 13 hrs de ayuno, se introdujo una vía    en la mano para tomas de muestras de sangre arterializada. Por 5 hrs se tomó    muestras de sangre para la determinación de la diferencia arterio - venosa    . Al final de la prueba, se hizo biopsias del tejido adiposo subcutáneo    involucrado y se determinó la composición de ácidos grasos    de los triacilglicéridos. En este estudio al igual que en los estudios    en animales, se observó una asociación entre el largo de la cadena    e insaturación de los ácidos grasos y su grado de movilización    (C14:0 se movilizó 0.2 veces, C18:2 fue 1.8 veces y C20:5 fue 5.5 veces,    todos ellos en relación al ácido palmítico). Respecto a    ácidos grasos poliinsaturados, se observó que el ácido    linoleico fue 1.8 veces mayor en ácidos grasos libres respecto a triacilglicéridos,    el ácido a-linolénico 2.3 veces y el ácido eicosapentaenoico    5.5 veces.  En cuanto a la captación de ácidos grasos, Lin y cols (6),    estudiaron conejos, en ayunas por 3-4 semanas para depletar las reservas existentes    de ácidos grasos del tejido adiposo. Se dividió a los animales    en 5 grupos a los cuales se les asignó 5 dietas de diferente composición    de ácidos grasos (rica en aceite de palma (C16:0), mantequilla de cacao    (C18:0), aceite de maravilla (C18:2), aceite de linaza (C18:3) ó aceite    de raps (C22:1n-9)). Un grupo alimentado con una dieta baja en grasa fue considerado    el grupo control. Otros 2 grupos (2 conejos cada uno), se alimentaron por 1    año con una dieta rica en C18:0 ó C18:2 (manteca de cacao y maravilla,    respectivamente) para estudiar los efectos a largo plazo. Luego de 4 semanas    post realimentación los animales fueron sacrificados y se les tomó    muestras de tejido adiposo para determinar la composición de ácidos    grasos. Se observó que la composición de ácidos grasos    del tejido adiposo representaba en gran medida el contenido de ácidos    grasos de las dietas, estando el contenido de ácidos grasos particulares    en proporción con los de la ingesta. Sin embargo, existen diferencias    en el grado de depósito entre los diferentes ácidos grasos atribuibles    a su nivel de captación, movilización y conversión a otros    ácidos grasos.  En humanos, Summers y cols.(7) estudiaron a 9 hombres sanos    a los cuales se les asignó una dieta enriquecida con una gran variedad    de ácidos grasos (C14:0- C22:6n-3). Se determinó la captación    de ácidos grasos por diferencia arterio-venosa (sangre arterializada    de una mano y sangre venosa de tejido adiposo subcutáneo abdominal).    Se observó que al cabo de 6 hrs post alimentación, diferencias    en la captación de ácidos grasos dietarios, siendo AGMI el más    captado, seguido por AGPI n-6, saturados y AGPI n-3. Esto no fue atribuible    a una captación diferencial de los ácidos grasos de acuerdo a    su estructura molecular o cantidad relativa en la dieta, atribuyendo estos hallazgos    a otros eventos metabólicos tales como diferente incorporación    a quilomicrones, necesidades inmediatas de las diferentes células, incorporación    a otros pool celulares u otras. Más aún, los autores no observaron    una acción diferencial de la enzima lipoproteina lipasa sobre ácidos    grasos específicos. Esta captación de ácidos grasos no    está de acuerdo con los estudios de movilización diferencial de    ácidos grasos tanto en animales como humanos (del mismo grupo de investigadores)    presentados anteriormente. Estos trabajos se realizaron bajo condiciones de    ayuno superior a 10 hrs (18 hrs para el estudio en humanos), siendo condiciones    metabólicas no comparables y no habituales en humanos, los cuales pasan    gran parte del día en estado postprandial. Por otro lado, si existiese    una movilización y captación diferencial de ácidos grasos,    el pool de ciertos ácidos grasos menos captados y más movilizados    se empobrecería al cabo de un tiempo, situación que no ocurre    y que apoyaría el hallazgo de una captación de ácidos grasos    postprandial atribuibles a otros eventos metabólicos.  Respecto a la oxidación de ácidos grasos, Leyton y cols.(8)    determinaron la oxidación de diferentes ácidos grasos marcados    con 14C en 10 ratas (in-vivo e in- vitro). Durante 24 hrs se tomaron    muestras de aire espirado para determinar la recuperación de cada ácido    graso. Por otro lado, se determinó el contenido del radioisótopo    en plasma, en diferentes tejidos del organismo y en cuerpo total. Establecieron    que a mayor longitud de cadena y a menor insaturación los ácidos    grasos son menos oxidables. Otro hallazgo fue que la oxidación era diferencial    según la ubicación que tenían las insaturaciones en la    cadena alifática. Esto se observó cuando se comparó la    tasa de oxidación de dos ácidos grasos de igual largo de cadena    e insaturación (ácido a-linolénico, C18:3n3 y ácido    g linolénico, C18:3n-6) pero con diferencia en la posición de    los dobles enlaces. En este caso, la recuperación de la marca en CO2    expirado al cabo de 8 hrs fue de 65 y 27% respectivamente. Respecto a AGPI,    se observó que la mayor recuperación en 24 hrs fue para el ácido    a-linolénico (65% v/s 48%, 12% para linoleico y araquidónico respectivamente).    Sin embargo, al cabo de 4 hrs post ingesta de la dosis, la diferencia entre    estos ácidos grasos fue menos marcada (20%, 17% para a-linolénico    y linoleico, respectivamente). Respecto al grado de retención, se observó    el efecto contrario al grado de oxidación de estos ácidos grasos.      Estas evidencias orientarían a pensar que los ácidos    grasos saturados principalmente de cadena larga serían más susceptibles    a depositarse respecto de los ácidos grasos insaturados, principalmente    de la serie n-3, los cuales serían más susceptibles a la oxidación.       En humanos, Delany y cols. (9), midieron la oxidación    de 7 ácidos grasos marcados con 13 C en 4 sujetos sanos normopeso. Se    los alimentó por 7 días con una dieta estándar (40% grasa:    42% AGS, 36% AGMI, 22% AGPI (compuestos por 91% ácido linoleico, 8% ácido    a-linolénico, 1% ácido araquidónico) y una relación    AGPI/AGS de 0.51. El día de la prueba, los ácidos grasos marcados    fueron dados con una comida líquida al desayuno, posteriormente se tomó    muestras de aire espirado cada 30 minutos y se midió la oxidación    de sustratos por calorimetría durante 9 hrs. Para completar la prueba    se entregó un almuerzo y cena sin sustratos marcados. El ácido    graso más oxidado fue el laúrico (C12:0), seguido por ácido    (-linolénico (C18:3 n3), elaídico (C18:1 n-9 trans), linoleico    (C18:2 n6), oleico (C:18:1 n9), palmítico (C16:0) y esteárico    (C18:0). Estos resultados estuvieron de acuerdo con los estudios en animales,    es así que dentro de los ácidos grasos saturados, mientras mayor    era el largo de la cadena menor fue la oxidación, siendo la relación    oxidación y largo de cadena de un r2 = 0.94. Para el caso    de número de dobles enlaces, hubo una asociación de r2    = 0.9997 para esteárico, oleico y linolénico. Al cabo de 9 hrs,    la oxidación de ácido laúrico, palmítico, oleico,    linoleico y linolénico fue 33.9, 14.2, 17.0, 16.1 y 23.6 %, respectivamente.       En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10).  ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

Estudios in vivo que han analizado este tópico han encontrado resultados    similares. Al respecto, Connor y cols (4), midieron la movilización    de 24 ácidos grasos en tejido adiposo de conejos. Se alimentó    a los animales por 9 semanas con una dieta enriquecida con aceites vegetales.    Posteriormente se les inyectó adenocorticotropina para estimular la lipólisis    después de 16 horas de ayuno nocturno. Se tomó muestras de sangre    antes y después de inyectar la hormona para determinar el aumento neto    de ácidos grasos en plasma. Se continuó por 3 semanas con igual    dieta, al cabo de este período se realizó el mismo procedimiento    y se obtuvo muestras de tejido adiposo retroperitoneal. Se encontró asociación    entre la estructura molecular de los ácidos grasos y el grado de movilización,    no existiendo una relación entre movilización de ácidos    grasos según su presencia en el tejido adiposo. Es así que hubo    una asociación inversa entre el largo de la cadena y el grado de movilización    y una asociación directa entre grado de insaturación y movilización    (ej. C14:0 se movilizó 0.54 veces en relación a lo observado para    el ácido palmítico (C16:0) , C18:2 se movilizó 0.71 veces    y C20:4 n-6 3.06 veces). Dentro de los AGPI, el ácido eicosapentaenoico    (C20:5 n-3) fue el más movilizado, siendo 5.06 veces mayor en ácidos    grasos libres respecto a triacilglicéridos en tejido adiposo, el ácido    linoleico fue 0.71 veces mayor y el ácido a-linolénico 2.38 veces    mayor, todas estas comparaciones en relación al ácido palmítico.      Estudios similares se realizaron en humanos, Halliwel y cols (5),    estudiaron la liberación de 16 ácidos grasos en 8 sujetos normales    (6H/2M) en estado de ayuno nocturno (18h). Se les instaló a los sujetos    un catéter en una vena que drena el tejido adiposo subcutáneo    abdominal para determinar en la sangre venosa la concentración de ácidos    grasos libres. Después de 13 hrs de ayuno, se introdujo una vía    en la mano para tomas de muestras de sangre arterializada. Por 5 hrs se tomó    muestras de sangre para la determinación de la diferencia arterio - venosa    . Al final de la prueba, se hizo biopsias del tejido adiposo subcutáneo    involucrado y se determinó la composición de ácidos grasos    de los triacilglicéridos. En este estudio al igual que en los estudios    en animales, se observó una asociación entre el largo de la cadena    e insaturación de los ácidos grasos y su grado de movilización    (C14:0 se movilizó 0.2 veces, C18:2 fue 1.8 veces y C20:5 fue 5.5 veces,    todos ellos en relación al ácido palmítico). Respecto a    ácidos grasos poliinsaturados, se observó que el ácido    linoleico fue 1.8 veces mayor en ácidos grasos libres respecto a triacilglicéridos,    el ácido a-linolénico 2.3 veces y el ácido eicosapentaenoico    5.5 veces.  En cuanto a la captación de ácidos grasos, Lin y cols (6),    estudiaron conejos, en ayunas por 3-4 semanas para depletar las reservas existentes    de ácidos grasos del tejido adiposo. Se dividió a los animales    en 5 grupos a los cuales se les asignó 5 dietas de diferente composición    de ácidos grasos (rica en aceite de palma (C16:0), mantequilla de cacao    (C18:0), aceite de maravilla (C18:2), aceite de linaza (C18:3) ó aceite    de raps (C22:1n-9)). Un grupo alimentado con una dieta baja en grasa fue considerado    el grupo control. Otros 2 grupos (2 conejos cada uno), se alimentaron por 1    año con una dieta rica en C18:0 ó C18:2 (manteca de cacao y maravilla,    respectivamente) para estudiar los efectos a largo plazo. Luego de 4 semanas    post realimentación los animales fueron sacrificados y se les tomó    muestras de tejido adiposo para determinar la composición de ácidos    grasos. Se observó que la composición de ácidos grasos    del tejido adiposo representaba en gran medida el contenido de ácidos    grasos de las dietas, estando el contenido de ácidos grasos particulares    en proporción con los de la ingesta. Sin embargo, existen diferencias    en el grado de depósito entre los diferentes ácidos grasos atribuibles    a su nivel de captación, movilización y conversión a otros    ácidos grasos.  En humanos, Summers y cols.(7) estudiaron a 9 hombres sanos    a los cuales se les asignó una dieta enriquecida con una gran variedad    de ácidos grasos (C14:0- C22:6n-3). Se determinó la captación    de ácidos grasos por diferencia arterio-venosa (sangre arterializada    de una mano y sangre venosa de tejido adiposo subcutáneo abdominal).    Se observó que al cabo de 6 hrs post alimentación, diferencias    en la captación de ácidos grasos dietarios, siendo AGMI el más    captado, seguido por AGPI n-6, saturados y AGPI n-3. Esto no fue atribuible    a una captación diferencial de los ácidos grasos de acuerdo a    su estructura molecular o cantidad relativa en la dieta, atribuyendo estos hallazgos    a otros eventos metabólicos tales como diferente incorporación    a quilomicrones, necesidades inmediatas de las diferentes células, incorporación    a otros pool celulares u otras. Más aún, los autores no observaron    una acción diferencial de la enzima lipoproteina lipasa sobre ácidos    grasos específicos. Esta captación de ácidos grasos no    está de acuerdo con los estudios de movilización diferencial de    ácidos grasos tanto en animales como humanos (del mismo grupo de investigadores)    presentados anteriormente. Estos trabajos se realizaron bajo condiciones de    ayuno superior a 10 hrs (18 hrs para el estudio en humanos), siendo condiciones    metabólicas no comparables y no habituales en humanos, los cuales pasan    gran parte del día en estado postprandial. Por otro lado, si existiese    una movilización y captación diferencial de ácidos grasos,    el pool de ciertos ácidos grasos menos captados y más movilizados    se empobrecería al cabo de un tiempo, situación que no ocurre    y que apoyaría el hallazgo de una captación de ácidos grasos    postprandial atribuibles a otros eventos metabólicos.  Respecto a la oxidación de ácidos grasos, Leyton y cols.(8)    determinaron la oxidación de diferentes ácidos grasos marcados    con 14C en 10 ratas (in-vivo e in- vitro). Durante 24 hrs se tomaron    muestras de aire espirado para determinar la recuperación de cada ácido    graso. Por otro lado, se determinó el contenido del radioisótopo    en plasma, en diferentes tejidos del organismo y en cuerpo total. Establecieron    que a mayor longitud de cadena y a menor insaturación los ácidos    grasos son menos oxidables. Otro hallazgo fue que la oxidación era diferencial    según la ubicación que tenían las insaturaciones en la    cadena alifática. Esto se observó cuando se comparó la    tasa de oxidación de dos ácidos grasos de igual largo de cadena    e insaturación (ácido a-linolénico, C18:3n3 y ácido    g linolénico, C18:3n-6) pero con diferencia en la posición de    los dobles enlaces. En este caso, la recuperación de la marca en CO2    expirado al cabo de 8 hrs fue de 65 y 27% respectivamente. Respecto a AGPI,    se observó que la mayor recuperación en 24 hrs fue para el ácido    a-linolénico (65% v/s 48%, 12% para linoleico y araquidónico respectivamente).    Sin embargo, al cabo de 4 hrs post ingesta de la dosis, la diferencia entre    estos ácidos grasos fue menos marcada (20%, 17% para a-linolénico    y linoleico, respectivamente). Respecto al grado de retención, se observó    el efecto contrario al grado de oxidación de estos ácidos grasos.      Estas evidencias orientarían a pensar que los ácidos    grasos saturados principalmente de cadena larga serían más susceptibles    a depositarse respecto de los ácidos grasos insaturados, principalmente    de la serie n-3, los cuales serían más susceptibles a la oxidación.       En humanos, Delany y cols. (9), midieron la oxidación    de 7 ácidos grasos marcados con 13 C en 4 sujetos sanos normopeso. Se    los alimentó por 7 días con una dieta estándar (40% grasa:    42% AGS, 36% AGMI, 22% AGPI (compuestos por 91% ácido linoleico, 8% ácido    a-linolénico, 1% ácido araquidónico) y una relación    AGPI/AGS de 0.51. El día de la prueba, los ácidos grasos marcados    fueron dados con una comida líquida al desayuno, posteriormente se tomó    muestras de aire espirado cada 30 minutos y se midió la oxidación    de sustratos por calorimetría durante 9 hrs. Para completar la prueba    se entregó un almuerzo y cena sin sustratos marcados. El ácido    graso más oxidado fue el laúrico (C12:0), seguido por ácido    (-linolénico (C18:3 n3), elaídico (C18:1 n-9 trans), linoleico    (C18:2 n6), oleico (C:18:1 n9), palmítico (C16:0) y esteárico    (C18:0). Estos resultados estuvieron de acuerdo con los estudios en animales,    es así que dentro de los ácidos grasos saturados, mientras mayor    era el largo de la cadena menor fue la oxidación, siendo la relación    oxidación y largo de cadena de un r2 = 0.94. Para el caso    de número de dobles enlaces, hubo una asociación de r2    = 0.9997 para esteárico, oleico y linolénico. Al cabo de 9 hrs,    la oxidación de ácido laúrico, palmítico, oleico,    linoleico y linolénico fue 33.9, 14.2, 17.0, 16.1 y 23.6 %, respectivamente.       En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10).  ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

Estudios similares se realizaron en humanos, Halliwel y cols (5),    estudiaron la liberación de 16 ácidos grasos en 8 sujetos normales    (6H/2M) en estado de ayuno nocturno (18h). Se les instaló a los sujetos    un catéter en una vena que drena el tejido adiposo subcutáneo    abdominal para determinar en la sangre venosa la concentración de ácidos    grasos libres. Después de 13 hrs de ayuno, se introdujo una vía    en la mano para tomas de muestras de sangre arterializada. Por 5 hrs se tomó    muestras de sangre para la determinación de la diferencia arterio - venosa    . Al final de la prueba, se hizo biopsias del tejido adiposo subcutáneo    involucrado y se determinó la composición de ácidos grasos    de los triacilglicéridos. En este estudio al igual que en los estudios    en animales, se observó una asociación entre el largo de la cadena    e insaturación de los ácidos grasos y su grado de movilización    (C14:0 se movilizó 0.2 veces, C18:2 fue 1.8 veces y C20:5 fue 5.5 veces,    todos ellos en relación al ácido palmítico). Respecto a    ácidos grasos poliinsaturados, se observó que el ácido    linoleico fue 1.8 veces mayor en ácidos grasos libres respecto a triacilglicéridos,    el ácido a-linolénico 2.3 veces y el ácido eicosapentaenoico    5.5 veces. 

En cuanto a la captación de ácidos grasos, Lin y cols (6),    estudiaron conejos, en ayunas por 3-4 semanas para depletar las reservas existentes    de ácidos grasos del tejido adiposo. Se dividió a los animales    en 5 grupos a los cuales se les asignó 5 dietas de diferente composición    de ácidos grasos (rica en aceite de palma (C16:0), mantequilla de cacao    (C18:0), aceite de maravilla (C18:2), aceite de linaza (C18:3) ó aceite    de raps (C22:1n-9)). Un grupo alimentado con una dieta baja en grasa fue considerado    el grupo control. Otros 2 grupos (2 conejos cada uno), se alimentaron por 1    año con una dieta rica en C18:0 ó C18:2 (manteca de cacao y maravilla,    respectivamente) para estudiar los efectos a largo plazo. Luego de 4 semanas    post realimentación los animales fueron sacrificados y se les tomó    muestras de tejido adiposo para determinar la composición de ácidos    grasos. Se observó que la composición de ácidos grasos    del tejido adiposo representaba en gran medida el contenido de ácidos    grasos de las dietas, estando el contenido de ácidos grasos particulares    en proporción con los de la ingesta. Sin embargo, existen diferencias    en el grado de depósito entre los diferentes ácidos grasos atribuibles    a su nivel de captación, movilización y conversión a otros    ácidos grasos. 

En humanos, Summers y cols.(7) estudiaron a 9 hombres sanos    a los cuales se les asignó una dieta enriquecida con una gran variedad    de ácidos grasos (C14:0- C22:6n-3). Se determinó la captación    de ácidos grasos por diferencia arterio-venosa (sangre arterializada    de una mano y sangre venosa de tejido adiposo subcutáneo abdominal).    Se observó que al cabo de 6 hrs post alimentación, diferencias    en la captación de ácidos grasos dietarios, siendo AGMI el más    captado, seguido por AGPI n-6, saturados y AGPI n-3. Esto no fue atribuible    a una captación diferencial de los ácidos grasos de acuerdo a    su estructura molecular o cantidad relativa en la dieta, atribuyendo estos hallazgos    a otros eventos metabólicos tales como diferente incorporación    a quilomicrones, necesidades inmediatas de las diferentes células, incorporación    a otros pool celulares u otras. Más aún, los autores no observaron    una acción diferencial de la enzima lipoproteina lipasa sobre ácidos    grasos específicos. Esta captación de ácidos grasos no    está de acuerdo con los estudios de movilización diferencial de    ácidos grasos tanto en animales como humanos (del mismo grupo de investigadores)    presentados anteriormente. Estos trabajos se realizaron bajo condiciones de    ayuno superior a 10 hrs (18 hrs para el estudio en humanos), siendo condiciones    metabólicas no comparables y no habituales en humanos, los cuales pasan    gran parte del día en estado postprandial. Por otro lado, si existiese    una movilización y captación diferencial de ácidos grasos,    el pool de ciertos ácidos grasos menos captados y más movilizados    se empobrecería al cabo de un tiempo, situación que no ocurre    y que apoyaría el hallazgo de una captación de ácidos grasos    postprandial atribuibles a otros eventos metabólicos. 

Respecto a la oxidación de ácidos grasos, Leyton y cols.(8)    determinaron la oxidación de diferentes ácidos grasos marcados    con 14C en 10 ratas (in-vivo e in- vitro). Durante 24 hrs se tomaron    muestras de aire espirado para determinar la recuperación de cada ácido    graso. Por otro lado, se determinó el contenido del radioisótopo    en plasma, en diferentes tejidos del organismo y en cuerpo total. Establecieron    que a mayor longitud de cadena y a menor insaturación los ácidos    grasos son menos oxidables. Otro hallazgo fue que la oxidación era diferencial    según la ubicación que tenían las insaturaciones en la    cadena alifática. Esto se observó cuando se comparó la    tasa de oxidación de dos ácidos grasos de igual largo de cadena    e insaturación (ácido a-linolénico, C18:3n3 y ácido    g linolénico, C18:3n-6) pero con diferencia en la posición de    los dobles enlaces. En este caso, la recuperación de la marca en CO2    expirado al cabo de 8 hrs fue de 65 y 27% respectivamente. Respecto a AGPI,    se observó que la mayor recuperación en 24 hrs fue para el ácido    a-linolénico (65% v/s 48%, 12% para linoleico y araquidónico respectivamente).    Sin embargo, al cabo de 4 hrs post ingesta de la dosis, la diferencia entre    estos ácidos grasos fue menos marcada (20%, 17% para a-linolénico    y linoleico, respectivamente). Respecto al grado de retención, se observó    el efecto contrario al grado de oxidación de estos ácidos grasos.      Estas evidencias orientarían a pensar que los ácidos    grasos saturados principalmente de cadena larga serían más susceptibles    a depositarse respecto de los ácidos grasos insaturados, principalmente    de la serie n-3, los cuales serían más susceptibles a la oxidación.       En humanos, Delany y cols. (9), midieron la oxidación    de 7 ácidos grasos marcados con 13 C en 4 sujetos sanos normopeso. Se    los alimentó por 7 días con una dieta estándar (40% grasa:    42% AGS, 36% AGMI, 22% AGPI (compuestos por 91% ácido linoleico, 8% ácido    a-linolénico, 1% ácido araquidónico) y una relación    AGPI/AGS de 0.51. El día de la prueba, los ácidos grasos marcados    fueron dados con una comida líquida al desayuno, posteriormente se tomó    muestras de aire espirado cada 30 minutos y se midió la oxidación    de sustratos por calorimetría durante 9 hrs. Para completar la prueba    se entregó un almuerzo y cena sin sustratos marcados. El ácido    graso más oxidado fue el laúrico (C12:0), seguido por ácido    (-linolénico (C18:3 n3), elaídico (C18:1 n-9 trans), linoleico    (C18:2 n6), oleico (C:18:1 n9), palmítico (C16:0) y esteárico    (C18:0). Estos resultados estuvieron de acuerdo con los estudios en animales,    es así que dentro de los ácidos grasos saturados, mientras mayor    era el largo de la cadena menor fue la oxidación, siendo la relación    oxidación y largo de cadena de un r2 = 0.94. Para el caso    de número de dobles enlaces, hubo una asociación de r2    = 0.9997 para esteárico, oleico y linolénico. Al cabo de 9 hrs,    la oxidación de ácido laúrico, palmítico, oleico,    linoleico y linolénico fue 33.9, 14.2, 17.0, 16.1 y 23.6 %, respectivamente.       En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10).  ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

Estas evidencias orientarían a pensar que los ácidos    grasos saturados principalmente de cadena larga serían más susceptibles    a depositarse respecto de los ácidos grasos insaturados, principalmente    de la serie n-3, los cuales serían más susceptibles a la oxidación.       En humanos, Delany y cols. (9), midieron la oxidación    de 7 ácidos grasos marcados con 13 C en 4 sujetos sanos normopeso. Se    los alimentó por 7 días con una dieta estándar (40% grasa:    42% AGS, 36% AGMI, 22% AGPI (compuestos por 91% ácido linoleico, 8% ácido    a-linolénico, 1% ácido araquidónico) y una relación    AGPI/AGS de 0.51. El día de la prueba, los ácidos grasos marcados    fueron dados con una comida líquida al desayuno, posteriormente se tomó    muestras de aire espirado cada 30 minutos y se midió la oxidación    de sustratos por calorimetría durante 9 hrs. Para completar la prueba    se entregó un almuerzo y cena sin sustratos marcados. El ácido    graso más oxidado fue el laúrico (C12:0), seguido por ácido    (-linolénico (C18:3 n3), elaídico (C18:1 n-9 trans), linoleico    (C18:2 n6), oleico (C:18:1 n9), palmítico (C16:0) y esteárico    (C18:0). Estos resultados estuvieron de acuerdo con los estudios en animales,    es así que dentro de los ácidos grasos saturados, mientras mayor    era el largo de la cadena menor fue la oxidación, siendo la relación    oxidación y largo de cadena de un r2 = 0.94. Para el caso    de número de dobles enlaces, hubo una asociación de r2    = 0.9997 para esteárico, oleico y linolénico. Al cabo de 9 hrs,    la oxidación de ácido laúrico, palmítico, oleico,    linoleico y linolénico fue 33.9, 14.2, 17.0, 16.1 y 23.6 %, respectivamente.       En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10).  ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

En humanos, Delany y cols. (9), midieron la oxidación    de 7 ácidos grasos marcados con 13 C en 4 sujetos sanos normopeso. Se    los alimentó por 7 días con una dieta estándar (40% grasa:    42% AGS, 36% AGMI, 22% AGPI (compuestos por 91% ácido linoleico, 8% ácido    a-linolénico, 1% ácido araquidónico) y una relación    AGPI/AGS de 0.51. El día de la prueba, los ácidos grasos marcados    fueron dados con una comida líquida al desayuno, posteriormente se tomó    muestras de aire espirado cada 30 minutos y se midió la oxidación    de sustratos por calorimetría durante 9 hrs. Para completar la prueba    se entregó un almuerzo y cena sin sustratos marcados. El ácido    graso más oxidado fue el laúrico (C12:0), seguido por ácido    (-linolénico (C18:3 n3), elaídico (C18:1 n-9 trans), linoleico    (C18:2 n6), oleico (C:18:1 n9), palmítico (C16:0) y esteárico    (C18:0). Estos resultados estuvieron de acuerdo con los estudios en animales,    es así que dentro de los ácidos grasos saturados, mientras mayor    era el largo de la cadena menor fue la oxidación, siendo la relación    oxidación y largo de cadena de un r2 = 0.94. Para el caso    de número de dobles enlaces, hubo una asociación de r2    = 0.9997 para esteárico, oleico y linolénico. Al cabo de 9 hrs,    la oxidación de ácido laúrico, palmítico, oleico,    linoleico y linolénico fue 33.9, 14.2, 17.0, 16.1 y 23.6 %, respectivamente.       En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10).  ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

En otro estudio se sustituyó grasa dietaria visible por aceite de pescado    en 6 sujetos (5H/1M) sanos para observar su efecto sobre la masa adiposa y la    oxidación de grasa en ayuno. Se estudió la ingesta dietaria por    3 semanas y la actividad física en la semana previa al período    de tratamiento. Los sujetos se mantuvieron con una dieta control ad-libitum    por 3 semanas a la cual, al final de este período, se les sustituyó    6 g de grasa visible por 6 g de aceite de pescado durante 3 semanas. Ambos períodos    estuvieron separados por 2 semanas donde no hubo intervención dietaria.    Durante el período de prueba, todas las comidas fueron consumidas en    el laboratorio. Se usó como grasa visible mantequilla, aceite de oliva,    de maravilla y de maní. El aceite de pescado fue dado como 8 cápsulas    de 750 mg cada una (2 cápsulas al desayuno, 3 al almuerzo y 3 en la cena)    conteniendo 1.1g de EPA (C20:5 n-3) y 0.7g de DHA (C22:6 n-3). La composición    corporal fue medida al inicio y al final de cada período mediante densitometría    ósea por absorciometría dual de fotones (DEXA). LA tasa metabólica    basal (TMB) fue medida al final de cada período por 45 minutos junto    con la composición de ácidos grasos en fosfolípidos de    plaquetas. La ingesta energética y la composición de la dieta    fue similar en ambos períodos dietarios (excepto por el contenido de    C20:5 n-3 y C22:6 n-3). No hubo diferencias en la TMB, peso corporal ni masa    muscular entre el período con o sin aceite de pescado. La masa adiposa    se redujo en aproximadamente 900 g (-880 ± 160 g) durante la incorporación    de aceite de pescado a la dieta, durante el período control también    se observó una baja pero no logró alcanzar significación    biológica ni estadística (300 ± 340g). Respecto a la oxidación    de sustratos, no hubo diferencias en la oxidación de proteínas    y carbohidratos. Sin embargo, hubo mayor de oxidación de grasa en el    período con aceite de pescado (1.06 ± 0.17 vs 0.87 ± 0.13 mg/kg/min).    Respecto al contenido de ácidos grasos en fosfolípidos de plaquetas,    el contenido de EPA y DHA incrementó significativamente con la ingesta    de aceite de pescado (10). 

ÁCIDOS GRASOS Y MODULACIÓN GÉNICA Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13).  Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15).  Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16).  ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

Los ácidos grasos de la serie n-3, ya sea como precursores o derivados,    serían inductores de la actividad de Carnitín Acil Transferasa    I (E.C. 2.3.1.7), enzima limitante en la oxidación de ácidos grasos.    Por otro lado, enzimas lipogénicas como el complejo multienzimático    Acido Graso Sintetasa, Acetil CoA Carboxilasa (E.C. 6.4.1.2), Glucosa-6-Fosfato    deshidrogenasa (E.C. 1.1.1.49) son inhibidas por esta misma familia de ácidos    grasos en relación a la serie n-6 y más aún a saturados.    Estos hallazgos confirman el efecto diferencial de los ácidos grasos,    según los cuales los AG saturados serían fundamentalmente promotores    del depósito graso y los AGPI n-3 promotores de la oxidación (11,    12, 13). 

Los ácidos grasos además de modular la expresión y actividad    de enzimas relacionadas al metabolismo de grasas y carbohidratos, se les ha    involucrado en la expresión de otros factores relacionados al metabolismo.    Respecto a este punto, se ha estudiado el efecto de los ácidos grasos    de la familia n-6, encontrándose que el ácido araquidónico    estimularía el factor PPARg-2 (peroxisome proliferator activated receptor);    receptor ubicado en el peroxisoma celular involucrado en la proliferación    celular, que en el tejido adiposo produciría la diferenciación    de preadipocito a adipocito, generando mayor número de células    adiposas. Dadas las evidencias presentadas, probablemente, dietas ricas en ácidos    grasos n-6 o por una relación n-6/n-3 elevada producirían un mayor    depósito de grasa (14, 15). 

Otro hallazgo de interés es el evaluado en animales de experimentación    a los cuales se les ha alimentado con dietas ricas en grasas poliinsaturadas    n-3. Se ha evidenciado que estos ácidos grasos estimularían la    expresión de proteínas desacoplantes de la cadena respiratoria,    en particular UCP-3. Esta proteína ha sido encontrada en tejido muscular    de ratas, sin embargo, en humanos su importancia en el metabolismo oxidativo    está aún bajo estudio (16). 

ÁCIDOS GRASOS Y RESISTENCIA INSULÍNICA La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

La resistencia insulínica se define como la pérdida en sus grados    parcial a completa de los tejidos sensibles a la insulina de responder a ésta.    La obesidad es una condición que favorece el desarrollo de insulino resistencia.    Se ha mencionado que la resistencia insulínica ocurre en el obeso como    un mecanismo de defensa ante la ganancia de peso, pues, en este estado se produce    una incapacidad del organismo de captar y oxidar normalmente la glucosa promoviendo    la oxidación de lípidos. El mecanismo involucrado en este proceso    es poco claro, pero sin embargo se sabe que el defecto esta presente en la cascada    de fosforilaciones que ocurren a nivel post receptor de insulina. Los tejidos    en los cuales se evidencia la resistencia insulínica son el músculo,    el tejido adiposo y el hígado. En este estado, el músculo esquelético    es incapaz de captar normalmente la glucosa y mantener una glicemia postprandial    normal. El tejido hepático por su parte es incapaz de inhibir la producción    de glucosa en ayuno y/o postprandial, y el tejido adiposo no logra suprimir    la lipolisis en el estado postprandial, encontrándose altos niveles de    ácidos grasos libres (AGL) en esta condición (17-20).       En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

En las últimas dos décadas han surgido bastantes evidencias que    relacionan la cantidad y calidad de la grasa dietaria con un empeoramiento en    la captación de glucosa estimulada por insulina. Se ha podido observar    que los ácidos grasos saturados (AGS) presentan un efecto más    deletéreo sobre la captación de glucosa en comparación    con los ácidos grasos polinsaturados (AGPI) (21-27).       Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27).  En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro.  Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28).  Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta.  Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio.  RESUMEN  La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica.  Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica  Dirigir correspondencia a:        Dr. Erik Díaz B.        E-mail: edíaz@uec.inta.uchile.cl        Teléfono: 678 1462        Fax: 221 4030        INTA, Universidad de Chile        Macul 5540, Santiago, Chile.  BIBLIOGRAFÍA  1. Díaz E, Galgani J y Kain J. La dieta como factor    predisponente de obesidad. En: Obesidad un desafío pendiente. Albala    C, Kain J, Burrows R y Díaz E. (eds). Editorial Universitaria, 2000.    Pp. 94-103         [ Links ]2. Uauy R, Albala C, Kain J. Obesity trends in Latin America:    Transiting from under to overweight. J Nutr 2001; 131:893S-899S.         [ Links ]3. Raclot T, Groscolas R, Diferential mobilization of white    adipose tissue fatty acids according to chain length, unsaturation, and positional    isomerism. J Lip Res 1993; 34:1515-1526         [ Links ]4. Connor W, Lin D, Colvis C. Differential mobilization of    fatty acids from adipose tissue. J Lipid Res 1996;37:290-8         [ Links ]5. Halliwell K, Fielding B, Samra J, Humphreys S, Frayn K.    Release of individual fatty acids from human adipose tissue in vivo after an    overnight fast. J lip Res 1996; 37:1842-1848         [ Links ]6. Lin SD, Connor WE, Spenler CW. Are dietary saturated, monounsaturated    and polyunsaturated fatty acids deposited to the same extent in adipose tissue    of rabbits. Am J Clin Nutr 1993;58:174-179         [ Links ]7. Summers L, Barnes S, Fielding B, Beysen C, Ilic V, Humphreys    V, Frayn K. Uptake of individual fatty acids into adipose tissue in relation    to their presence in the diet. Am J Clin Nutr 2000; 71:1470-1477         [ Links ]8. Leyton J, Drury P, Crawford MA. Differential oxidation of    saturated and unsaturated fatty acids in vivo in the rat. Br J Nutr 1987; 57:    383-393         [ Links ]9. Delany J, Windhauser M, Champagne C, Bray G.    Differential oxidation of individual fatty acids in humans. Am J Clin Nutr 2000;72:905-11             [ Links ]10. CouetC, Delarue J, Ritz P et al. Effect of dietary fish    oil on body fat mass and basal fat oxidation in healthy adults. J Int Obes 1997;11:637-43             [ Links ]11. Kabir Y, Ide Takashi. Activity of hepatic fatty acid oxidation    enzymes in rats fed (-linolenic acid. Bioch Bio Acta 1996; 1304: 105-119         [ Links ]12. Ide T, Kobayashi H, Ashakumary L, Rouyer IA, Takahashi    Y, Aoyama T, Hashimoto T, Mizugaki M. Comparative effects of perilla and fish    oil on the activity and gene expression of fatty acid oxidation enzymes in rat    liver. Bioch Bio Acta 2000; 1485 (1): 23-35         [ Links ]13. Takashi I, Masakazu M, Michihiro S. Stimulations of the    activities of hepatic fatty acid oxidation enzymes by dietary fat rich in a-linolenic    acid in rats. J Lipid Res 1996; 37:448-463.         [ Links ]14. Sukhinder K, Cheema M, Clandinin T. Diet fat alters expression    of genes for enzymes of lipogenesis in lean and obese mice. Bioch Bio Acta 1996;    1299:284-288         [ Links ]15. Clarke SD, Thuiller P, Baillie R, Sha X. Peroxisome proliferator    - activated receptors : a family of lipid -activated transcription factors.    Am J Clin Nutr 1999; 70:566-571         [ Links ]16. Schrauwen P, Weterterp-Platenga MS, Kornips E, Schaart    G, Lichtenbelt WD. The efffect of cold exposure on UCP-3 mRNA expression and    UCP protein content in humans. Int J Obesity 2002; 26:450-7         [ Links ]17. Eckel R. Insulin resistance: an adaptation for weight    maintenance. Lancet 1992; 96:2802-2808.  18. Olefsky J, Nolan J. Insulin resistance and non-insulin-dependent    diabetes mellitus: celular and molecular mechanisms. Am J Clin Nutr 1995; 61(suppl):980S-986S             [ Links ]19. Stumvoll M, Jacob S. Multiple sites of insulin resistance:    muscle, liver and adipose tissue. Exp Clin Endocrinol Diabetes 1999;107:107-110             [ Links ]20. Díaz E, Galgani J. Aspectos metabólicos    y dietarios involucrados en la etiología de la obesidad en mujeres chilenas.    Rev Med Chile 1999; 127(9):1126-1135         [ Links ]21. Dresner A, Laurent D, Marcucci M. Effects of free fatty    acids on glucose transport and IRS-1 - associated phosphatidylinositol 3-kinase    activity. J Clin Invest 1999; 103:253-259         [ Links ]22. Luo S, Baracos B, Quinney A. Dietary n-3 and polyunsaturated    fatty acids modify fatty acil composition and insulin binding in skeletal-muscle    sarcolemma. Biochem J 1994; 299:831-837         [ Links ]23. Storlien L, Kraegen E, Chisholm D. Fish oil prevents insulin    resistance induced by high-fat feeding in rats. Science 1987; 237:885-888         [ Links ]24. Pelikánová T, Kohout M, Válek J.    Insulin secretion and insulin action related to the serum phospholipid fatty    acid pattern in healthy men. Metabolism 1989; 38(2):188-192         [ Links ]25. Storlien L, Kriketos A, Jenkins A. Does dietary fat influence    insulin action?. Ann NY Acad Sci 1997: 287-301         [ Links ]26. Storlien L, Pan D, Kriketos A. Skeletal muscle membrane    lipids and insulin resistance. Lipids 1996; 31:261S- 265S         [ Links ]27. Pan D, Lillioja S, Milner M. Skeletal muscle membrane    lipid composition is related to adiposity and insulin action. J Clin invest    1995; 96:2802-2808         [ Links ]28. Díaz E, Morales I, Galgani J, Aguirre C. Rev Chil    Nutr 2002; 29:253 (Resúmenes Congreso de la Sociedad Chilena de Nutrición.    Int J Obesity 2002 (enviado)         [ Links ] 

Algunos estudios relacionaron el perfil de ácidos grasos plasmáticos    con la acción insulínica. En este caso, determinaron la razón    plasmática de AGPI n-6/AGS y la relacionaron con la captación    de glucosa celular y la insulina sérica al someter a sujetos sanos a    un clamp euglicémico - hiperinsulinémico. Se encontró una    asociación positiva entre captación de glucosa, insulinemia y    aumento en la relación AGPI n-6/AGS. Posteriormente, se relacionó    la composición de lípidos de la membrana plasmática con    la acción insulínica. En la mayoría de los estudios se    observó que el mayor contenido de AGPI en la membrana celular mejoraba    la fluidez de ésta, aumentaba el número de receptores de insulina,    mejoraba la captación de glucosa, a la inversa de lo encontrado con un    enriquecimiento con AGS (25-27). 

En ratas se ha estudiado el efecto de dietas ricas en grasa    sobre la sensibilidad insulínica en músculo esquelético,    encontrándose que dietas ricas en grasa saturadas o poliinsaturadas n-6    comprometían la sensibilidad insulínica. Sin embargo, al reemplazar    esta grasa por ácidos grasos de origen marino la sensibilidad insulínica    mejoraba considerablemente. El mecanismo por el cual este tipo de ácidos    grasos mejora la sensibilidad insulínica es aún poco claro. 

Tomando en consideración los hallazgos relativos a diferentes tasas    de oxidación, estimulación del metabolismo de sustratos, aumento    en la expresión génica de enzimas vinculadas a estos procesos,    el diferente efecto sobre la sensibilidad insulínica, entre otros, realizamos    en nuestro Laboratorio un estudio cuyo objetivo fue evidenciar diferencias en    la oxidación de grasas y carbohidratos y la respuesta insulínica    a una comida de prueba en un grupo de mujeres (10 obesas y 8 normopeso) a las    cuales se les reemplazó su aceite de consumo habitual por aceite de raps    (libre de ácido erúcico, llamado aceite de canola) y aceite de    maravilla (28). 

Se reemplazó el aceite usual por aceite de raps o de maravilla durante    2 semanas en la dieta de las mujeres entregándoles 2 litros del correspondiente    aceite para ser consumidos por el grupo familiar. Ambos períodos estuvieron    separados entre sí por un período de 2 semanas en el cual las    mujeres continuaron consumiendo su aceite habitual. Se les determinó    perfil de ácidos grasos plasmáticos al inicio y al finalizar ambos    tratamientos para evaluar los cambios inducidos por el tratamiento. Se realizaron    encuestas de recordatorio de 24 hrs durante cada período para determinar    la ingesta habitual. Al finalizar cada tratamiento se les entregó un    desayuno de prueba ajustado a sus necesidades el cual sólo difirió    en el contenido de ácidos grasos (rico en a-linolénico, ALA o    linoleico, LA, respectivamente). Se les determinó la glucosa e insulina    sérica en ayuno y post ingesta del desayuno de prueba a los 30, 45, 60,    90 y 120 minutos. La oxidación de las grasas y carbohidratos se determinó    mediante calorimetría indirecta evaluada de manera continua durante el    período siguiente al desayuno de prueba. El porcentaje de ácidos    grasos plasmáticos; AGPI, AGMI, LA y ALA cambiaron significativamente    con el cambio de aceite de la dieta (p<0.05). Es así que las mujeres    obesas presentaron un aumento significativo en la razón LA/ALA con la    ingesta de aceite de maravilla (p<0.05). La glucosa sérica (expresada    como área bajo la curva) no se modificó con el tratamiento en    ambos grupos (p=NS), La respuesta insulínica (expresada como área    bajo la curva) en cambio, se vió incrementada en obesas después    de la dieta con aceite de maravilla (p<0.05). Del mismo modo, la oxidación    de carbohidratos fue mayor en obesas al final del tratamiento con aceite de    maravilla (p<0.05). La oxidación de grasa no experimentó cambios    significativos con el cambio de aceite en la dieta. 

Este es el primer estudio en humanos donde sólo se modifica    el tipo de aceite consumido, evidenciando una mayor oxidación de carbohidratos    y respuesta insulínica atribuidas al uso en cantidades de uso habitual    de aceite de maravilla. En conclusión, nuestros hallazgos al estar en    concordancia con los resultados obtenidos en otros estudios similares, permiten    estimular aún más el consumo de aceites con mayor contenido en    AG n-3, particularmente en personas susceptibles como las mujeres obesas, lo    que permitirá ejercer menor estimulación insulínica y modular    la oxidación de sustratos para la prevención de complicaciones    de la obesidad. Otros estudios en este tema están siendo desarrollados    actualmente en nuestro laboratorio. 

RESUMEN 

La presente revisión analiza los roles de los ácidos grasos dietarios;    en primer lugar a nivel celular en lo que respecta a la diferenciación    adipocítica, expresión génica de enzimas y la síntesis    de proteínas involucradas en el metabolismo energético. En segundo    lugar, se analiza los efectos de los ácidos grasos en el mejoramiento    de la sensibilidad o de la resistencia insulínica, en particular sobre    la relevancia de los ácidos grasos saturados versus los poliinsaturados.    Finalmente, se describen los efectos de las distintas calidades de ácidos    grasos sobre el metabolismo oxidativo de sustratos energéticos. En la    actualidad se conoce que la mayoría de estos efectos pueden ser modulados    a través de modificaciones dietéticas simples como por ejemplo    la variación en el tipo de aceite ingerido. La relevancia de estos procesos    en relación a la obesidad y sus alteraciones metabólicas se enfatizan    de manera específica. 

Palabras claves: ácidos grasos; obesidad; oxidación    de sustratos; respuesta insulínica 