https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100005
ADAPTACIÓN DE LA ESCALA HEDÓNICA FACIAL PARA MEDIR PREFERENCIAS ALIMENTARIAS DE ALUMNOS DE PRE-ESCOLAR

RESUMEN 

El conocimiento de la aceptación          de los alimentos en la infancia es un recurso útil para orientar          intervenciones educativas. No existen estudios de validación de          escala hedónica facial para medida de aceptación con niños.          Se realizaron 292 pruebas con pre-escolares de 4 - 6 años de buen          poder adquisitivo (A) o residentes en bolsones de pobreza (B), con alimento          de buena aceptación (b) y de sabor modificado (d). La medición          de aceptación del alimento consideró hasta el 10% del peso          ofrecido. Los datos fueran evaluados por medio de test del Qui-cuadrado.          Hubo correlación entre la aceptación del alimento y el registro          del grado de satisfacción del degustador (p = 0,033 para Ab, y          p < 0,001 para Ad), pero no para el grupo residente en bolsones de          pobreza (p = 0,325 para Bb y p = 0,086 para Bd). La escala hedónica          facial de tres puntos debe ser mejorada para su uso con pre-escolares.          

Palabras claves: análisis          sensorial, pre-escolares, preferencias alimenticias, habito de alimentación,          poder adquisitivo.

  1. INTRODUCCIÓN  Las reacciones que ocurren en el consumo          de alimentos están provocadas por el grado de satisfacción          del consumidor con respecto a estímulos de los sentidos: olfato,          sabor, tacto, vista y hasta la audición (1). El análisis          sensorial es una disciplina que se dedica a estudiar formas de sistematizar          estas observaciones, teniendo en cuenta la subjetividad que determina          cuando un alimento es o no aceptado. Considerando que la opción          por un alimento está muy influenciada por el placer que provoca,          sobre todo en los niños (2), el desarrollo de pruebas de análisis          sensorial, adaptadas al perfil de cada consumidor, tiene importancia para          identificar preferencias o rechazos relacionados a la creación          de hábitos y prácticas alimentarias y también, para          la optimización de los recursos destinados a la adquisición          de alimentos para las políticas públicas en el área          de la alimentación y nutrición.  En la población infantil, la preferencia        por uno u otro alimento está determinada por un conjunto complejo        de estímulos sensoriales y culturales y no sólo por la predilección        por sabores simples, como dulce o salado; este hecho revela que la estructura        de las opciones alimentarias depende de bases biológicas; pero también        educacionales (3). En este sentido, el papel de los educadores de la familia        es decisivo para ampliar la gama de alimentos bien aceptados por los niños,        que formulan sus preferencias sensoriales a partir de los 2 a 3 años        de edad (4).  La medición de la aceptación          del alimento por pre-escolares es complicada debido a la falta de instrumentos          de análisis sensorial adaptados a este grupo de población,          que presenta una estructura de percepción sensorial diferente de          los adultos (5).  La obtención de respuestas confiables          en pruebas sensoriales depende del grado de madurez del niño para          interpretar adecuadamente las instrucciones recibidas, lo que parece ser          mejor a partir de los 5 años, por comparación con resultados          obtenidos con niños de 3 años (6). La prueba de escala hedónica          es una de las utilizadas con adultos. A partir de ella se ha desarrollado          una prueba de escala hedónica facial para uso con niños          y adultos no alfabetizados (7, 8). Sin embargo, la fiabilidad de la información          obtenida es cuestionable, toda vez que la simpatía por la figura,          y no la expresión de satisfacción por el consumo de alimento,          sería el agente determinante de la elección del niño          (9). De hecho, el uso de la escala hedónica facial de siete puntos          (10), para evaluar la aceptación de alimentos agradables al paladar,          en un estudio realizado con pre-escolares, demostró que las figuras          «alegres» eran las preferidas, independientemente del grado          de satisfacción experimentado por el degustador (11).  El presente estudio tiene como objetivo          evaluar, por medio de un estudio de validación, la asociación          entre la aceptación del alimento por pre-escolares y el registro          del grado de satisfacción de los mismos empleando la escala hedónica          facial de tres puntos.   2. SUJETOS Y MÉTODO  2.1. Muestra  El estudio se llevó a cabo mediante          el modelo de escala hedónica facial propuesta por Mori en 1993          (12), adaptada para tres puntos para su uso con pre-escolares de 4 a 6          años matriculados en escuelas del municipio de Campinas (SP, Brasil),          cuya participación fue debidamente autorizada por sus padres o          responsables. Se obtuvo la aprobación del Comité de Ética          en Salud de la Universidad. Para eliminar la eventual interferencia del          poder adquisitivo sobre el juicio y/o aceptación, las pruebas se          realizaron en escuelas públicas de zonas pobres de la periferia          y escuelas privadas situadas en regiones centrales del municipio.  Se realizaron 292 pruebas de análisis          sensorial con alumnos de la misma franja de edad, e de dos estratos socioeconómicos:          131 con niños de alto poder adquisitivo (grupo A), 64 con alimento          de buen sabor (Ab) y 67 con alimento de sabor diferenciado, con el fin          de provocar insatisfacción (Ad); otras 161 pruebas fueran realizadas          con niños de bajo poder adquisitivo (grupo B), 81 con alimento          de buen sabor (Bb) y 80 con alimento de sabor diferenciado (Bd)   2.2. Estudio de escala y medida de aceptación        de los alimentos  La validación de la escala consistió          en la medición de la aceptación del alimento mediante el          peso de la sobra sucia, o el resto. Se consideró que hubo buena          aceptación del alimento todo consumo superior al 90% ofrecido (13).           Los escolares recibieron alimento de buena          aceptación (b), con objeto de provocar satisfacción, o alimento          de mala aceptación (d), formulado para provocar insatisfacción.          El alimento (b) fue una gelatina de frutas; el (d) la misma gelatina con          sólo un 10% de contenido de azúcar respecto a la primera.           La escala evaluada consta de tres puntos          con caracterización de género (Anexo 1).          Se asignó cada punto con la siguiente calificación: el primer          punto de esta escala corresponde a la opción, «gustó»,          el segundo a la «no gustó y no disgustó» y el          tercero, «no gustó». Las pruebas fueron realizadas en          los comedores escolares en horario reservado exclusivamente para esta          actividad, y la explicación acerca del significado fue dada por          el mismo profesional. La verificación de algún tipo          de asociación entre la aceptación del alimento y el registro          del grado de satisfacción del pre-escolar degustador fue evaluado          por medio del test del Qui-cuadrado -           (α =0,05). 

   

3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN  La evaluación de las preferencias          alimentarias en la infancia por medio de escalas desarrolladas para adultos,          puede generar distorsión en los resultados obtenidos, al no considerar          la diferencia entre los sistemas bioquímicos de la percepción          del sabor entre los dos grupos (5), o por emplear instrumentos inadecuados          a la madurez necesaria para comprender las instrucciones y la forma exigida          por las pruebas para que el degustador exprese correctamente su grado          de satisfacción (14), o el efecto de la afectividad sobre el juicio          y la aceptación (15).  Los resultados obtenidos en el presente          trabajo, analizados estadísticamente por el procedimiento de ,          se muestran el las tablas 1 y 2. Todos          los niños responderán a la prueba sin dificultad. 

   

  

La primera corresponde a la muestra regular          (b), alimento de buena aceptación.  La segunda corresponde a la muestra modificada          con sabor diferenciado (d), formulada con el objetivo de provocar insatisfacción.           La formación de la estructura de          las preferencias alimentarias durante la infancia está fuertemente          influenciada por la oportunidad de acceso a los alimentos; así          la gama de opciones experimentadas en esta época puede condicionar          el repertorio de preferencias en la adolescencia y en la vida adulta.          La importancia de la influencia de las madres sobre la alimentación          de los hijos fue analizada por Skinner y cols. (16) en un estudio longitudinal          con 70 niños y sus padres; los autores demonstraran no existir          alteración del número de alimentos bien aceptados entre          4 y 8 años de edad y que había limitación en el número          de ellos dependiendo de la influencia de las madres. Estos resultados          son semejantes a los encontrados en Brasil por Maciel y col. (17), que          demostraron la influencia de las madres sobre sus hijos por la preferencia          de sabores dulces.  En relación a la salud, un menor          número de alimentos aceptados contribuye a una dieta poco variada          en nutrientes. Según el trabajo de Calfas y cols (18), la influencia          de los padres parece ser menos importante sobre la adopción de          buenos hábitos de salud y a la vez, que no hay consenso sobre el          tema.  La utilización de la escala de tres          puntos, con diferenciación de género, demostró una          mejor correlación que la escala de siete puntos utilizada en otro          estudio (11), realizado en las mismas condiciones de aceptación          considerada por medio del peso de las sobras; pero sólo hubo diferencias          estadísticamente significativas con pre-escolares de buen poder          adquisitivo (Tabla 1, p = 0.033 para Ab, y; Tabla          2, p < 0.001 para Ad, respectivamente). Además, es importante          una cuidadosa y correcta aplicación de la escala, tal como realizarla          en ambiente aislado para pequeños grupos, preferentemente sin la          presencia del profesor, aunque su presencia puede ser recomendable para          transmitir confianza y tranquilidad en situaciones de desconfianza de          los niños hacia el entrevistador. El modelo, entretanto, no fue          adecuado para su aplicación a población de bajo poder adquisitivo          (Tabla 2, p = 0.325 para Bb y 0.086 para Bd, respectivamente).           La fuerte asociación entre preferencias          de alimentos y consumo, sugiere que la introducción precoz de alimentos          variados en la dieta, puede aumentar la gama de alimentos bien aceptados          en la infancia (19). En revisión sobre los determinantes psicológicos          propuestos para explicar patrones de consumo de alimentos, Eertmans cols.          (20) realizan una crítica a los modelos de educación alimentaria          basados en la información sobre riesgo y beneficio que no consideran          el papel del aprendizaje continuado. A pesar de los pocos estudios sobre          el tema, el uso de escalas adaptadas a la población pre-escolar,          que también puede ser empleada con adultos no alfabetizados, es          una forma adecuada como complemento de formación de la estructura          de preferencias de alimentos en la infancia, convirtiéndose así,          en un instrumento útil para la dirección de intervenciones          educativas precoces, con impacto efectivo sobre los hábitos futuros          en materia de alimentación, por actuar en la fase de desarrollo.             Alimentos en principio rechazados por los        niños, si son identificados y ofrecidos repetidamente, pueden pasar        a ser deseados y consumidos. Wardle y cols (21), estudiando durante dos        semanas un grupo de niños, observaron las preferencias y el consumo        de alimento, previamente rechazado, significativamente mayores en el grupo        al que fue ofrecido por 8 veces, que en el grupo control. Adecuadamente        identificados, por medio de pruebas sensoriales, alimentos nutritivos no        aceptados pueden ser priorizados para una propuesta educativa a largo plazo,        contribuyendo efectivamente a la incorporación de prácticas        alimenticias saludables, con beneficios inequívocos para la salud        de las personas en su adolescencia y vida adulta.  4. CONCLUSIÓN  La aplicación de la escala hedónica          facial de tres puntos, con identificación de género, puede          ser un instrumento útil para ayudar a la identificación          de las preferencias y rechazos de alimentos en la etapa pre-escolar en          grupos de buen poder adquisitivo, pero no es adecuada para aplicación          en grupos de bajo poder adquisitivo.    NOTAS * Institución          a que se debe atribuir el trabajo: Faculdade de Nutrição,          Centro de Ciências da Vida, PUC-Campinas.    BIBLIOGRAFÍA  1. Koivisto H. Factors influencing children's          food choice. Ann Med 1999; 31:26-32.         [ Links ]2. Hursti UK. Changing food habits in children          and adolescents. Experiences from intervention studies. Au Scand Jr Nutr          1998; 42:39-41.         [ Links ]3. Wardle J, Herrera ML, Cooke L, Gibson          EL. Modifying children's food preferences: the effects of exposure and          reward on acceptance of an unfamiliar vegetable. Eur J Clin Nutr 2001;          57:341-8.         [ Links ]4. Nicklas TA, Baranowski T, Baranowski          JC, Cullen K, Rittenberry L, Olvera N. Family and child-care provider          influences on preschool children's fruit, juice, and vegetable consumption.          Nutr Rev 2001; 59:224-35.         [ Links ]5. Liem DG, Mennella JA. Heightened sour          preferences during childhood. Chem Senses 2003; 28: 173-80.         [ Links ]6. Guthrie CA, Rapoport L, Wardle J. Young          children's food preferences: a comparison of three modalities of food          stimuli. Appetite 2000; 35:73-7.         [ Links ]7. Bergara Almeida S, Da Silva M A A P.          Hedonic scale with reference: performance in obtaining predictive models.          Food Qual. Pref 2002; 13:57-64.         [ Links ]8. Sparkman AF, Simmons LF, Sullivan S, Roberts-Gray        C. Tools to measure sensory appeal of menus planned for children. J Am Diet        Assn 1998; 88:488-491. 

1. INTRODUCCIÓN 

Las reacciones que ocurren en el consumo          de alimentos están provocadas por el grado de satisfacción          del consumidor con respecto a estímulos de los sentidos: olfato,          sabor, tacto, vista y hasta la audición (1). El análisis          sensorial es una disciplina que se dedica a estudiar formas de sistematizar          estas observaciones, teniendo en cuenta la subjetividad que determina          cuando un alimento es o no aceptado. Considerando que la opción          por un alimento está muy influenciada por el placer que provoca,          sobre todo en los niños (2), el desarrollo de pruebas de análisis          sensorial, adaptadas al perfil de cada consumidor, tiene importancia para          identificar preferencias o rechazos relacionados a la creación          de hábitos y prácticas alimentarias y también, para          la optimización de los recursos destinados a la adquisición          de alimentos para las políticas públicas en el área          de la alimentación y nutrición. 

La medición de la aceptación          del alimento por pre-escolares es complicada debido a la falta de instrumentos          de análisis sensorial adaptados a este grupo de población,          que presenta una estructura de percepción sensorial diferente de          los adultos (5). 

La obtención de respuestas confiables          en pruebas sensoriales depende del grado de madurez del niño para          interpretar adecuadamente las instrucciones recibidas, lo que parece ser          mejor a partir de los 5 años, por comparación con resultados          obtenidos con niños de 3 años (6). La prueba de escala hedónica          es una de las utilizadas con adultos. A partir de ella se ha desarrollado          una prueba de escala hedónica facial para uso con niños          y adultos no alfabetizados (7, 8). Sin embargo, la fiabilidad de la información          obtenida es cuestionable, toda vez que la simpatía por la figura,          y no la expresión de satisfacción por el consumo de alimento,          sería el agente determinante de la elección del niño          (9). De hecho, el uso de la escala hedónica facial de siete puntos          (10), para evaluar la aceptación de alimentos agradables al paladar,          en un estudio realizado con pre-escolares, demostró que las figuras          «alegres» eran las preferidas, independientemente del grado          de satisfacción experimentado por el degustador (11). 

El presente estudio tiene como objetivo          evaluar, por medio de un estudio de validación, la asociación          entre la aceptación del alimento por pre-escolares y el registro          del grado de satisfacción de los mismos empleando la escala hedónica          facial de tres puntos. 



2.1. Muestra 

El estudio se llevó a cabo mediante          el modelo de escala hedónica facial propuesta por Mori en 1993          (12), adaptada para tres puntos para su uso con pre-escolares de 4 a 6          años matriculados en escuelas del municipio de Campinas (SP, Brasil),          cuya participación fue debidamente autorizada por sus padres o          responsables. Se obtuvo la aprobación del Comité de Ética          en Salud de la Universidad. Para eliminar la eventual interferencia del          poder adquisitivo sobre el juicio y/o aceptación, las pruebas se          realizaron en escuelas públicas de zonas pobres de la periferia          y escuelas privadas situadas en regiones centrales del municipio. 

Se realizaron 292 pruebas de análisis          sensorial con alumnos de la misma franja de edad, e de dos estratos socioeconómicos:          131 con niños de alto poder adquisitivo (grupo A), 64 con alimento          de buen sabor (Ab) y 67 con alimento de sabor diferenciado, con el fin          de provocar insatisfacción (Ad); otras 161 pruebas fueran realizadas          con niños de bajo poder adquisitivo (grupo B), 81 con alimento          de buen sabor (Bb) y 80 con alimento de sabor diferenciado (Bd) 



La validación de la escala consistió          en la medición de la aceptación del alimento mediante el          peso de la sobra sucia, o el resto. Se consideró que hubo buena          aceptación del alimento todo consumo superior al 90% ofrecido (13).          

Los escolares recibieron alimento de buena          aceptación (b), con objeto de provocar satisfacción, o alimento          de mala aceptación (d), formulado para provocar insatisfacción.          El alimento (b) fue una gelatina de frutas; el (d) la misma gelatina con          sólo un 10% de contenido de azúcar respecto a la primera.          

La escala evaluada consta de tres puntos          con caracterización de género (Anexo 1).          Se asignó cada punto con la siguiente calificación: el primer          punto de esta escala corresponde a la opción, «gustó»,          el segundo a la «no gustó y no disgustó» y el          tercero, «no gustó». Las pruebas fueron realizadas en          los comedores escolares en horario reservado exclusivamente para esta          actividad, y la explicación acerca del significado fue dada por          el mismo profesional. La verificación de algún tipo          de asociación entre la aceptación del alimento y el registro          del grado de satisfacción del pre-escolar degustador fue evaluado          por medio del test del Qui-cuadrado -           (α =0,05). 

   

3. RESULTADOS Y DISCUSIÓN 

La evaluación de las preferencias          alimentarias en la infancia por medio de escalas desarrolladas para adultos,          puede generar distorsión en los resultados obtenidos, al no considerar          la diferencia entre los sistemas bioquímicos de la percepción          del sabor entre los dos grupos (5), o por emplear instrumentos inadecuados          a la madurez necesaria para comprender las instrucciones y la forma exigida          por las pruebas para que el degustador exprese correctamente su grado          de satisfacción (14), o el efecto de la afectividad sobre el juicio          y la aceptación (15). 

Los resultados obtenidos en el presente          trabajo, analizados estadísticamente por el procedimiento de ,          se muestran el las tablas 1 y 2. Todos          los niños responderán a la prueba sin dificultad. 

   

  

La primera corresponde a la muestra regular          (b), alimento de buena aceptación. 

La segunda corresponde a la muestra modificada          con sabor diferenciado (d), formulada con el objetivo de provocar insatisfacción.          

La formación de la estructura de          las preferencias alimentarias durante la infancia está fuertemente          influenciada por la oportunidad de acceso a los alimentos; así          la gama de opciones experimentadas en esta época puede condicionar          el repertorio de preferencias en la adolescencia y en la vida adulta.          La importancia de la influencia de las madres sobre la alimentación          de los hijos fue analizada por Skinner y cols. (16) en un estudio longitudinal          con 70 niños y sus padres; los autores demonstraran no existir          alteración del número de alimentos bien aceptados entre          4 y 8 años de edad y que había limitación en el número          de ellos dependiendo de la influencia de las madres. Estos resultados          son semejantes a los encontrados en Brasil por Maciel y col. (17), que          demostraron la influencia de las madres sobre sus hijos por la preferencia          de sabores dulces. 

En relación a la salud, un menor          número de alimentos aceptados contribuye a una dieta poco variada          en nutrientes. Según el trabajo de Calfas y cols (18), la influencia          de los padres parece ser menos importante sobre la adopción de          buenos hábitos de salud y a la vez, que no hay consenso sobre el          tema. 

La utilización de la escala de tres          puntos, con diferenciación de género, demostró una          mejor correlación que la escala de siete puntos utilizada en otro          estudio (11), realizado en las mismas condiciones de aceptación          considerada por medio del peso de las sobras; pero sólo hubo diferencias          estadísticamente significativas con pre-escolares de buen poder          adquisitivo (Tabla 1, p = 0.033 para Ab, y; Tabla          2, p < 0.001 para Ad, respectivamente). Además, es importante          una cuidadosa y correcta aplicación de la escala, tal como realizarla          en ambiente aislado para pequeños grupos, preferentemente sin la          presencia del profesor, aunque su presencia puede ser recomendable para          transmitir confianza y tranquilidad en situaciones de desconfianza de          los niños hacia el entrevistador. El modelo, entretanto, no fue          adecuado para su aplicación a población de bajo poder adquisitivo          (Tabla 2, p = 0.325 para Bb y 0.086 para Bd, respectivamente).          

La fuerte asociación entre preferencias          de alimentos y consumo, sugiere que la introducción precoz de alimentos          variados en la dieta, puede aumentar la gama de alimentos bien aceptados          en la infancia (19). En revisión sobre los determinantes psicológicos          propuestos para explicar patrones de consumo de alimentos, Eertmans cols.          (20) realizan una crítica a los modelos de educación alimentaria          basados en la información sobre riesgo y beneficio que no consideran          el papel del aprendizaje continuado. A pesar de los pocos estudios sobre          el tema, el uso de escalas adaptadas a la población pre-escolar,          que también puede ser empleada con adultos no alfabetizados, es          una forma adecuada como complemento de formación de la estructura          de preferencias de alimentos en la infancia, convirtiéndose así,          en un instrumento útil para la dirección de intervenciones          educativas precoces, con impacto efectivo sobre los hábitos futuros          en materia de alimentación, por actuar en la fase de desarrollo.          





4. CONCLUSIÓN 

La aplicación de la escala hedónica          facial de tres puntos, con identificación de género, puede          ser un instrumento útil para ayudar a la identificación          de las preferencias y rechazos de alimentos en la etapa pre-escolar en          grupos de buen poder adquisitivo, pero no es adecuada para aplicación          en grupos de bajo poder adquisitivo. 

 

NOTAS

* Institución          a que se debe atribuir el trabajo: Faculdade de Nutrição,          Centro de Ciências da Vida, PUC-Campinas. 