https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182018000400199
Estado nutricional, composición corporal e indicadores antropométricos de trabajadores mineros expuestos a hipoxia hipobárica crónica e intermitente a una altitud moderada (0-2500 msnm)

INTRODUCCIÓN

En Chile, la mayoría de la población que habita a grandes alturas son trabajadores relacionados con la minería, específicamente en yacimientos que se encuentran ubicados geográficamente en altitudes superiores a los 3.500 m. En el año 1995 existían alrededor de 20.000 trabajadores en esta condición, cifra que se proyecta aumente a 120.000 en el año 20201. Dada esta realidad, la población que trabaja en altitud, ya sea en empresas relacionadas con la minería, u otras como por ejemplo puestos fronterizos, se encuentran sometidas a un ambiente hipóxico hipobárico, siendo esta una condición ambiental caracterizada por la baja presión parcial de oxígeno en el aire inspirado, como resultado de una menor presión barométrica, la cual disminuye a medida que se asciende a la altura geográfica determinada desde el nivel del mar2. Además de esta condición ambiental, se debe considerar que los sistemas de turnos de trabajo de empresas mineras, se caracterizan por días de faena en altitud, seguidos de días de descanso, generalmente a una menor altitud, o a nivel de mar. Dentro de este sistema laboral, los turnos más comunes son los turnos de 7×7 o 4×3. Cuando este tipo de sistema laboral y exposición ambiental ocurre en un periodo intermitente, se habla de un modelo de exposición a un ambiente hipóxico hipobárico crónico e intermitente (HHCI), el cual es conocido como “El modelo chileno”2,3,4,5,6. Este tipo de exposición ocasiona una serie de cambios fisiológicos en el ser humano, los que pueden desencadenar trastornos a corto y largo plazo en altitudes por sobre los 3500 m7,8. Estas, se pueden manifestar como cefaleas, alteraciones en la calidad del sueño, mal agudo de montaña, alteraciones neurológicas, cardiopulmonares, entre otras. Por otro lado, estudios reportan que en altitudes superiores a los 4000 m, aumentan los riesgos para los trabajadores con diagnóstico de hipertensión arterial, obesidad mórbida u otros factores de riesgo cardiovascular9. A pesar de esto, existe escasa evidencia respecto a las complicaciones del modelo de HHCI a gran altura en Chile5,9,10,11.

Sumado a esto, las normativas ministeriales que se utilizan en Chile para identificar el estado nutricional no consideran la composición corporal, como tampoco la exposición a HHCI para el diagnóstico del riesgo cardiovascular de la población12. Por estas razones, surge la necesidad de levantar indicadores antropométricos en base al estudio del estado nutricional y composición corporal, que den luces, respecto al riesgo cardiovascular de trabajadores minero expuestos a este modelo de HHCI a una altitud moderada.

Dentro de los indicadores antropométricos que se consideraron para este estudio, se utilizó el índice de masa corporal, el cual es ampliamente utilizado y recomendado por la Organización Mundial de la Salud para clasificar el sobre peso y la obesidad en la población13. Además, se consideraron otros indicadores, como el índice cintura/talla, debido a que la acumulación de grasa abdominal e intra abdominal presentan una mejor relación con riesgo cardiovascular14. Incluso el índice cintura/talla presenta una fuerte asociación con enfermedades crónicas13,14. Otro indicador utilizado es el perímetro de cuello, el cual ha surgido como un método de bajo costo, fiable, no invasivo, fácil de reproducir y eficiente para la identificación de obesidad y riesgo cardiovascular en niños, adolescentes y adultos, para quienes incluso se han propuesto puntos de corte15,16,17,18. Es más, estudios recientes proponen utilizar el indicador cuello/talla, como una forma de corregir la influencia de la estatura entre sujetos, para el diagnóstico de riesgo cardiovascular19.

Por lo tanto, el objetivo de este estudio es describir indicadores antropométricos de trabajadores mineros de la Región de Coquimbo, que se encuentran expuestos a un ambiente hipóxico hipobárico de manera crónica intermitente con un turno 7×7 a una altitud moderada de 0 a 2500 m.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio de corte transversal y alcance descriptivo, a 221 trabajadores de género masculino, con experiencia laboral de más de 3 años en el modelo de HHCI, perteneciente a una minera de la Región de Coquimbo, Chile. Los sujetos se encontraban distribuidos laboralmente en 3 cotas altitudinales: 0 m (N= 67), 1600 m (N= 80) y 2500 m (N= 74), tal como se indica en la tabla 1. El sistema de turno de los sujetos evaluados considera 7 días de faena diurna, seguidos de 7 días de descanso (turno 7×7). Las evaluaciones fueron realizadas en los puestos de trabajo de cada sujeto en las altitudes indicadas, desde el tercer día de haber ingresado al turno diurno.

Tabla 1 Valores absolutos de mediciones antropométricas al total de la muestra, y sub clasificadas por altitud. 

(*)DS p< 0,05 En la medición talla, entre los trabajadores de 1600 m v/s 2500 m.

(**)DS p< 0.05 En la medición sumatoria de 4 pliegues, entre los trabajadores 0 m v/s 1600 m, y 0 m y 2500 m respectivamente.

Las mediciones antropométricas realizadas fueron: Peso (Kg), el cual se midió con una balanza mecánica, con una precisión de 0,1 Kg (seca modelo 767), talla (m) con un tallímetro, con una precisión 0,1 cm (seca modelo 217), para la circunferencia de cintura (cm) y cuello (cm), se utilizó una cinta métrica metálica inextensible (Rosscraft), para la medición de pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y suprailíaco), se utilizó un plicómetro metálico, con una precisión de 1 mm (Lange). Todas las mediciones fueron aplicadas por los mismos antropometristas en cada cota altitudinal, quienes son certificados por laAsociación Internacional para el Avance de la Kine Antropometría (ISAK)17,20,21,22,23. Con esta batería de mediciones se determinó el estado nutricional global de cada trabajador mediante la estimación del índice de masa corporal (IMC= Kg/m2), porcentaje de tejido adiposo mediante la fórmula de Durnin22 y su clasificación según Bray20, riesgo cardiovascular por medio del índice cintura talla (IC/T) y el índice cuello/talla. Se consideraron los siguientes parámetros de normalidad para cada una de estas mediciones:

Para IMC; Bajo peso: Menor a 18,5 Kg/m2, Normopeso: Entre 18,5 a 24,9 Kg/m2, Sobrepeso: Entre 24,9 a 29,9 Kg/m2, Obesidad: Mayor a 30 Kg/m2(21). Estado nutricional según porcentaje de tejido adiposo para varones; Normal: Entre 12 a 20%, Límite o Sobrepeso: Entre 20,1 a 24,9% y Obesidad: ≥ a 25%20. Riesgo cardiovascular, obesidad abdominal según circunferencia de cintura: > 90 cm24. Riesgo cardiovascular según índice cintura/talla: Sin riesgo: <0,5; Con riesgo: >0,525. Para perímetro de cuello se consideró como normal una medición menor a 38 cm26, y para el indicador cuello/talla se consideró adecuado un valor < 21,17 cm/m19.

Este estudio contó con la aprobación del comité de ética de la Facultad de Medicina de la Universidad Católica del Norte, sede Coquimbo y el Servicio de Salud de Coquimbo.

Análisis de resultados

Los resultados fueron expresados en promedio ± desviación estándar. Las diferencias entre las medias de cada cota altitudinal fueron analizadas mediante ANOVA de una vía y seguidos por test de Newman-Keuls. Se consideraron diferencias significativas cuando el valor de p< 0,05 (Prism 5.0, Graph-Pad).

RESULTADOS

En la tabla 1 se indican los valores absolutos de las mediciones antropométricas realizadas a los trabajadores, los cuales no presentan una correlación aparente con la altitud. Excepto la sumatoria de los 4 pliegues, medición que presentó diferencias significativas entre el grupo 0 m con los grupos 1600 m y 2500 m respectivamente (p< 0,05). Al expresar estos resultados como porcentaje de tejido adiposo (Tabla 2), se observa que el valor promedio es de un 26,6% en total de la muestra, sin diferencias estadísticas entre los grupos. A pesar de ello, la prevalencia de trabajadores con un porcentaje de tejido adiposo clasificados como obesos, de acuerdo al criterio de clasificación utilizado en este estudio (Tejido adiposo: > 25%), indica que a nivel de mar un 63% de los trabajadores presentan esta condición, mientras que un 78% y un 64% presenta obesidad a 1600 m y 2500 m respectivamente (Figura 1).

Figura 1 Prevalencia de obesidad según % de tejido adiposo por altitud. 

Tabla 2 Valores de indicadores antropométricos del total de la muestra y sub clasificadas por altitud. 

(*)DS p<0,05 en la medición índice cintura/talla, entre los trabajadores 0 m v/s 2500 m.

Respecto a los otros indicadores antropométricos que se indican en la tabla 2, se observa que el valor promedio del IMC no presentó relación con la altura. Sin embargo, al expresar estos resultados como prevalencia de mal nutrición por exceso, ya sea sobrepeso u obesidad, se observó que el 80,3% de la población estudiada presentó esta condición. Más aún, al desglosar los resultados por cota altitudinal, podemos observar que esta fue de un 77,2% a nivel del mar, de un 78,7% a 1600 m, y de un 85% a 2500 m (Figura 2).

Figura 2 Prevalencia de mal nutrición por exceso de trabajadores según índice de masa corporal por altitud. 

En relación al valor promedio de la medición de circunferencia de cintura, esta no presentó una relación con la altitud (Tabla 1). Sin embargo, al corregir este parámetro por el índice cintura/talla, se observaron diferencias significativas entre los grupos de menor y mayor altitud (p< 0,05 entre el grupo 0 m y 2500 m), como se indica en la tabla 2. Respecto a la clasificación de obesidad abdominal según la circunferencia de cintura, el 74,2% de la muestra presentó esta condición. Respecto a las 3 cotas altitud, la prevalencia de obesidad abdominal fue de 77,9%, 71,7%, 73,9% respectivamente (Figura 3).

Figura 3 Prevalencia de obesidad abdominal de trabajadores según perímetro de cintura por altitud. 

El indicador perímetro de cuello tuvo un valor promedio de 39,6 ± 2,5 cm en el total de la muestra, sin mostrar una relación con la altitud. Sin embargo, al comparar estos valores con los puntos de corte de referencias internacionales, el 94,1% de los trabajadores estudiados se encuentran por sobre lo esperado para este indicador. Más aún, al separarlos por cota altitudinal, se observó que el 93,1%, 94,8% y 94,5% presentaron valores superiores a lo esperado respectivamente.

Respecto al indicador cuello/Talla, se observó que el valor promedio de la muestra es de 23,2 ± 1,46 cm/m, sin presentar diferencias estadísticas por cota altitudinal. Sin embargo, un 94,2% de la muestra presenta un valor superior a los puntos de corte propuestos. Las prevalencias de por cota altitudinal son 93,1%, 84,9% y 94,5% respectivamente (Figura 4).

Figura 4 Prevalencia de trabajadores con indicador cuello/talla elevado por altitud. 

DISCUSIÓN

Nuestro estudio demuestra que el perfil antropométrico relacionado con el estado nutricional, composición corporal e indicadores antropométricos en los trabajadores mineros evaluados, es mayor al promedio nacional. Es más, a pesar de que las mediciones solo se realizaron hasta una altitud moderada, la mayoría de estos indicadores presentan una tendencia al alza mientras la ubicación geográfica de los puestos de trabajo fue mayor. Al analizar en detalle cada uno de estas mediciones y/o indicadores, podemos observar que la prevalencia de sobrepeso y obesidad fue de un 58,3% y 22.6% respectivamente, las cuales son mayores a las documentados por la encuesta nacional de Salud del año 2010, en donde se observó una prevalencia de un 45% para sobrepeso y de un 20,5% de obesidad27. Esta misma situación ocurre con los resultados de la circunferencia de cintura (CC), los que son superiores al promedio de la población chilena, según la encuesta nacional de Salud del 20 1 027. Respecto a los indicadores índice cintura/talla, porcentaje de tejido adiposo e índice cintura/cuello, no existen parámetros de referencia a nivel nacional, y menos en una población similar a la de este estudio. Esta situación da cuenta de la necesidad de generar puntos de corte para la población Chilena, debido a la alta proporción de trabajadores que presentaron mediciones por sobre los puntos de corte propuestos en estudios con población similar19,26.

A pesar de estos hallazgos, la información antropométrica recolectada en nuestro estudio es opuesta a lo citado en la literatura, en donde se expone que la exposición a la altitud bajo un modelo de exposición aguda genera una baja de peso, debido a un balance energético negativo, producto principalmente al aumento de la tasa metabólica basal, y la supresión del apetito8. Es más, estudios han demostrado que la permanencia en un ambiente hipóxico hipobárico podría incluso ser utilizado como tratamiento para la obesidad, debido a los motivos antes señalados8,28.

Sabemos que la explicación a los resultados descritos, son la consecuencia a estilos de vida en donde, desde un punto de vista bioenergético, ha existido durante un tiempo prolongado un balance energético positivo, en donde, ciertamente el valor calórico de la ingesta, sobrepasa al gasto7. Esta realidad se podría explicar, en parte, por aspectos culturales, en donde la estructura organizacional, y específicamente la cultura alimentaria del trabajador minero implica creencias, costumbres y hábitos muy arraigados, tanto a nivel institucional como personal29. Esto genera, que la oferta alimentaria que disponen los trabajadores en sus días de faena se caractericen por alimentos densos energéticamente, ricos en azúcares simples, sodio, colesterol, ácidos grasos saturados y bajo contenido de fibra. Esto sumado a los desórdenes alimentarios que ocurren en los días de descanso podría agravar este perfil.

En un estudio publicado en Chile en el año 2013 en trabajadores mineros con factores de riesgo cardiovascular, se demuestra que la ingesta energética diaria que un trabajador podría optar, alcanzaría las 6.378 calorías diarias, valor que está muy por sobre las 2.400 calorías diarias que se estimaron como ideales en el estudio. Según la misma investigación, el aporte energético diario proviene de alimentos poco saludables, específicamente colaciones a base de bebidas azucaradas, té o café a disposición con azúcar o endulzante, sándwich, galletas, y postres que podían ser incluso intercambiables por chocolate29. Esta situación no es reciente, ya que esta evidencia ha sido descrita en forma temprana en la literatura, la cual daba cuenta que la ingesta energética podía alcanzar valores similares a los indicados en estudios recientes30.

CONCLUSIÓN

Este estudio permite establecer una relación entre el estado nutricional, composición corporal e indicadores antropométricos con la permanencia en una altitud moderada por motivos laborales. Si bien se requiere de futuras investigaciones con un mayor tamaño muestral para clarificar estos hallazgos, los resultados descritos, en el presente estudio, muestran que los trabajadores mineros estudiados presentan una alta prevalencia de mal nutrición por exceso, un exceso de tejido adiposo e indicadores antropométricos alterados, los cuales sugieren fuertemente un aumento de los factores de riesgo cardiovascular por sobre el promedio de la población chilena. Es más, la mayoría de estos indicadores antropométricos empeoran conforme aumenta la altitud. Por lo que la exposición a un ambiente hipóxico-hipobárico de manera crónica e intermitente a una altura moderada, podría influir en un deterioro en el estado nutricional, composición corporal e indicadores antropométricos relacionados con riesgo cardiovascular de este grupo de trabajadores mineros.

Por último, este estudio pone en alerta sobre la importancia de considerar otras variables antropométricas, que amplíen el enfoque para la evaluación del estado nutricional y riesgo cardiovascular, tanto en trabajadores mineros, como no mineros expuestos a altitudes mayores.

Agradecimientos

Los resultados de este estudio, son una parte de una investigación financiado por el proyecto INNOVA CORFO 07CN13ISM-152. Los autores declaran no tener conflictos de interés.