https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182013000400007
Efectividad de un cereal de maíz precocido fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina o bisglicinato ferroso sobre el estatus de hierro de niños de 24 a 59 meses

RESUMEN

La fortificación de los    alimentos es la estrategia más efectiva y sustentable para combatir la    anemia por deficiencia de hierro (ADH). El objetivo de este estudio fue evaluar    la efectividad de un alimento basado en maíz precocido (Nutricrema®)    fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina o bisglicinato ferroso    sobre la nutrición de hierro de preescolares. Se realizó un estudio    prospectivo aleatorizado por grupos, doble ciego, en un área rural indígena    de Panamá. Treinta y seis comedores infantiles se asignaron aleatoriamente    en dos grupos para que los niños recibieran, durante 6meses,    90 g de cereal fortificado con 10 mg de hierro como gluconato ferroso estabilizado    con glicina (grupo comedores A) o con 10 mg como bisglicinato ferroso (grupo    comedores B). Se reclutaron 393 niños    de 24 a 59 meses de ambos sexos. Se evaluó la nutrición de hierro    antes y después de la intervención. Doscientos cincuenta y cuatro    niños finalizaron el estudio (125 y129 en los grupos A y B). La prevalencia    de ADH en el grupo A fue 29,6% y 26,4% (NS) antes y después de la intervención;    las prevalencias correspondientes en el grupo B fueron 32,6% y 10,9% (p <0,05).    En conclusión, el cereal precocido basado en maíz fortificado    con bisglicinato ferroso es efectivo en reducir la prevalencia de ADH, mientras    el fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina no tuvo un impacto    significativo sobre la prevalencia de ADH.

Palabras clave:    niños preescolares; anemia por deficiencia de hierro; fortificación;    bisglicinato ferroso; gluconato ferroso.



INTRODUCCIÓN

La deficiencia de hierro es la    carencia nutricional más prevalente en el mundo, siendo un problema relevante    de salud pública en los países en vías de desarrollo y    en algunos grupos poblacionales de los países industrializados. Aproximadamente    1,62 mil millones de personas en el mundo presentan anemia, de las cuales un    50% son atribuibles a la deficiencia de hierro (1,2). Los grupos más    vulnerables a desarrollar una deficiencia de hierro son los niños, las    mujeres en edad fértil y las embarazadas, debido al incremento de las    demandas de hierro impuestas por el crecimiento, las pérdidas menstruales    y el embarazo (2). En los países en vías de desarrollo la deficiencia    de hierro habitualmente coexiste con otras condiciones que también pueden    generar anemia, entre ellas algunas deficiencias vitamínicas tales como    de vitamina A, ácido fólico, vitamina B12, la desnutrición    calórico proteica, así como con procesos infecciosos y en las    áreas tropicales con las infestaciones parasitarias y hemoglobinopatías    (1,3).

La más alta prevalencia    de anemia se observa en los niños menores de 5 años, estimándose    a nivel mundial que 47 % de ellos presenta anemia (1). En Panamá la anemia    constituye un problema relevante de salud pública. Una encuesta nacional    realizada el año 2005, mostró    una prevalencia de anemia de 41,8% en niños de 16 a 59 meses (4). Las    estrategias utilizadas para combatir este problema severo de salud pública,    han consistido en educación alimentaria, entrega de alimentos fortificados    con hierro a las poblaciones en riesgo y suplementación con hierro medicamentoso    a los grupos más vulnerables (1).

Existe consenso que la fortificación de los alimentos con hierro constituye una estrategia costo efectiva y sustentable para combatir la deficiencia de hierro (1). En Darién, una provincia rural de Panamá, con una alta prevalencia de desnutrición crónica y anemia (5,6), la organización no gubernamental sin fines de lucro, "Fundación Pro Niños del Darién", financia la compra de un alimento basado en maíz extruido y fortificado con micronutrientes, que los niños reciben durante todo el año, en comedores infantiles administrados voluntariamente por miembros de la comunidad.

El objetivo de este estudio fue    evaluar la efectividad de este alimento a base de maíz precocido, fortificado    con gluconato ferroso, estabilizado con glicina o bisglicinato ferroso, sobre    el estado de nutrición de hierro, en niños panameños de    24 a 59 meses de edad, de comunidades indígenas de la provincia de Darién.

SUJETOS Y MÉTODOS

Se trata de un estudio experimental,    prospectivo, aleatorizado por conglomerado, doble ciego, realizado entre Junio    - Julio de 2006 y Diciembre - Enero de 2007 en comunidades indígenas    de la provincia de Darién, provincia rural de    Panamá, ubicada en un área de difícil acceso, con altos    niveles de pobreza.

Sujetos

En estas comunidades, la Fundación    Pro Niños del Darién atiende a 1200 niños quienes asisten    diariamente y durante todo el año a los 36 comedores infantiles que dispone    la fundación. De los asistentes, 393 cumplían el requisito de    tener una edad de entre 24 a 59 meses, no estar cursando ningún proceso    agudo o crónico (excepto desnutrición crónica), no tener    anemia severa (Hb <70 g/L), estar asistiendo regularmente al comedor y contar    con el consentimiento informado de sus padres (figura 1).    De los ingresados al estudio se perdieron del seguimiento 139 niños principalmente    por trashumancia del grupo familiar y 2 niños fallecieron; por lo que    solamente 254 niños finalizaron el estudio. Previamente se había    calculado un tamaño muestral de 125 niños por grupo, para encontrar    una diferencia de 10% en la prevalencia de anemia, con un α de 0,05 y un    poder de 80%.





Previo al estudio se obtuvo consentimiento informado firmado por el apoderado legal de los niños, así como también la aprobación por el Comité Nacional de Bioética de la Investigación del Instituto Conmemorativo Gorgas de Estudios de la Salud de Panamá.

Cereal fortificado

El cereal instantáneo    de maíz precocido Nutricrema® (Demasa SA, Atalaya, Veraguas, Panamá)    se fortificó con 5 mg de hierro por porción de 45 g, como gluconato    ferroso estabilizado con glicina (Lipotech SA, Buenos Aires, Argentina) o como    bisglicinato ferroso (DSM Nutritional Products Inc, Kaiseraugst, Switzerland.).    La composición del cereal y cobertura de las ingestas nutricionales recomendadas    de micronutrientes y algunos macrominerales con el consumo de una porción    de 45 g se muestra en la tabla 1. Una porción de este    alimento proporciona 157,5 kcal.





Diseño experimental

Los 36 comedores fueron aleatorizados    mediante un sorteo en 2 grupos (Figura 1), para que le distribuyeran    a los niños asistentes al comedor un cereal fortificado con hierro como    gluconato ferroso estabilizado con glicina (comedores A) o bisglicinato ferroso    (comedores B). Los empaques de los alimentos se codificaron de acuerdo a los    grupos de intervención. Tanto los administradores de los comedores, los    supervisores de terreno y el equipo de investigadores desconocían el    tipo fortificante de hierro que contenía el cereal. Los niños    recibieron dos porciones diarias de 45 g cada una (total 90 g) durante un período    de seis meses, consumido como una crema, siendo supervisada la ingesta y anotada    diariamente en un formulario de registro.

Antropometría

La antropometría se evaluó    al inicio y final del seguimiento. El peso se midió con una balanza pediátrica    (Model 727, Seca Electronic Baby Scale, Seca Corporation, Columbia. MD) con    una precisión de 0,1 kg. La talla se determinó en posición    vertical, utilizando un infantómetro portátil (Model 417, Seca    Mobile Measuring Board, Seca Corporation,    Columbia. MD) con una precisión de 0,1 cm. Los niños fueron pesados    y tallados con el mínimo de vestuario posible y sin calzado, y manteniendo    la posición de Frankfurt. Para la obtención del peso y la talla    se tomaron tres medidas y se promediaron los valores. Los puntajes Z para peso-edad,    talla-edad y peso-talla se obtuvieron utilizando el programa OMS ANTHRO    versión 3.2.2.

Determinaciones hematológicas    y bioquímicas

Con 5 ml de sangre en el periodo    basal y al final de la intervención se determinaron los marcadores del    estado de la nutrición de hierro de los participantes y un marcador de    infección/inflamación. Estos análisis se realizaron en    el Laboratorio Central de Referencia de Salud Pública del Instituto Conmemorativo    Gorgas de Estudios en Salud. La hemoglobina (Hb) y volumen corpuscular (VCM)    se midieron con un analizador hemático MAXM (Beckman Coulter, Inc. Brea,    CA, USA); la zinc-protoporfirina eritrocitaria (Zpp) utilizando un hematoflourímetro    (Protofluor-Z, Helena Laboratories, Beaumont, Texas, USA); la ferritina    sérica (FS) por ELISA utilizando un Immunoanalizador Access (Beckman    Coulter, Inc. Brea, CA, USA) y el receptor de transferrina sérica (RTf)    se cuantificó utilizando el kit Ramco (enzyme-linked immunosorbent    assay, Ramco Laboratories Inc., Houston, TX, USA); y las concentraciones de    proteína C reactiva (PCR) por turbidimetría. Se definió    anemia como Hb <110 g/L (1); anemia por deficiencia de hierro como anemia    más dos o más marcadores alterados (FS <30μg/L (1); Zpp    >80 μg/dL de RBC (7); VCM <79fL (7); RTf >8.5 mg/L (8); deficiencia    de hierro sin anemia: Hb >110 g/L más    dos o más marcadores alterados (FS, Zpp, VCM o RTf); depleción    de depósitos de hierro como únicamente ferritina sérica    <30μg/L; y estatus normal de hierro: Hb >110 g/L; FS >30μg/L,    y no más de un marcador alterado (Zpp, VCM o RTf). Además se determinó    el hierro corporal (HCT) total utilizando el método de Cook y cols. 2003    (9), con la siguiente ecuación: HCT (mg/kg) = -[log (TfR:ferritin    ratio) - 2.8229]/0.1207.

El punto de corte utilizado de ferritina es el    recomendado por la OMS para grupos con una alta prevalencia de procesos infecciosos/inflamatorios    (1).

Análisis estadístico

Para el análisis estadístico    se utilizaron la prueba t de Student, Chi cuadrado, ANOVA de 2 vías para    medidas repetidas, ANCOVA, prueba de McNemar y regresión múltiple.    Debido a que la Zpp, FS y PCR tienen una distribución asimétrica,    sus valores se convirtieron a sus logaritmos naturales para realizar en ellos    los análisis estadísticos y para los resultados se retransformaron    a sus antilogaritmos para recuperar sus unidades originales y se expresaron    como promedio geométrico y rango de ± 1 desviación estándar    (DE). Los datos se presentan como media ± DE, excepto para las variables    transformadas. Se consideró significancia    estadística cuando el valor p fue < 0.05. Todos los análisis    estadísticos se realizaron con el programa Stata    11.0 (StataCorp, College Station, TX).

RESULTADOS

Ya que la pérdida de niños    en la intervención fue elevada (35,4%), se realizó un análisis    bivariado, para determinar si los sujetos que no finalizaron la intervención    eran inicialmente comparables con aquellos que sí la finalizaron, en    variables sociodemográficas, antropométricas y bioquímicas.    Solamente existió una diferencia significativa en la PCR, la que fue    más elevada en los niños que finalizaron el estudio (tabla    2).





No se encontraron diferencias    significativas en las características iniciales de los 254 sujetos que    finalizaron el estudio, 125 niños que recibieron el cereal fortificado    con gluconato ferroso estabilizado con glicina y 129 que recibieron el cereal    fortificado con bisglicinato ferroso (tabla 3).



aPrueba de          t de Student. bChi cuadrado.



Los efectos de la intervención    sobre los marcadores de estado de nutrición de hierro se muestran en    la tabla 4. El consumo de cereal fortificado con bisglicinato    ferroso aumentó significativamente la concentración de hemoglobina,    lo que no ocurrió en el grupo que recibió el cereal fortificado    con gluconato ferroso estabilizado con glicina. Como existían    diferencias en los valores iniciales de hemoglobina de los grupos, se realizó    un análisis de covarianza del delta de hemoglobina entre los valores    al término de la intervención y al inicio, en el que se utilizó    como covariable la hemoglobina inicial, apreciándose un cambio significativamente    mayor (p < 0,0001) en el grupo que consumió el cereal fortificado    con bisglicinato ferroso. Por otra parte, la intervención determinó    un aumento significativo del volumen corpuscular medio, que fue mayor en el    grupo que recibió el cereal fortificado con bisglicinato ferroso. Cabe    destacar que el cereal fortificado, independientes del fortificante de hierro    agregado, produjo un aumento significativo de la ferritina sérica, hierro    corporal total y del receptor de transferrina sérico y un descenso de    la zinc-protoporfirina eritrocitaria.





Respecto a la PCR, el grupo que recibió el cereal con gluconato ferroso estabilizado con glicina tuvo valores significativamente más elevados, sin embargo no existieron diferencias en este parámetro entre el período inicial y final del estudio. Al inicio del estudio, 51,2% de los niños del grupo que recibió el cereal fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina tuvo valores alterados de PCR (>5 mg/L) y lo mismo ocurrió en 51,9% de los que recibieron el cereal fortificado con bisglicinato ferroso. Al final de la intervención esas frecuencias fueron de 60,5% y 49,6% (Chi cuadrado, p <0.01) respectivamente.

Cabe señalar que los padres    comunicaron que sus hijos habían recibido suplementación con dosis    masiva de vitamina A (200.000 UI) en 81,6% y 90,7% de los casos de los grupos    que recibieron el cereal fortificado con gluconato ferroso estabilizado con    glicina y bisglicinato ferroso (Chi cuadrado, NS), respectivamente. Con respecto    al antecedente de haber recibido suplementación preventiva con 30 mg    de hierro semanal como fumarato ferroso, fue 59,2% en el grupo con gluconato    ferroso estabilizado con glicina y 72,1% en el con bisglicinato ferroso (Chi    cuadrado, p <0,05). Dado todos los antecedentes mencionados se realizó    una regresión múltiple en que el delta entre la hemoglobina final    e inicial fue la variable dependiente y las variables que entraron al modelo    fueron el tipo de fortificante agregado al cereal, la hemoglobina inicial, PCR    inicial y final, suplementación con vitamina A y suplementación    con hierro, apreciándose un efecto significativo solamente    del tipo de fortificante (p <0,0005) y hemoglobina inicial (p <0,0001).

El consumo del cereal fortificado    con hierro redujo significativamente la prevalencia de anemia, de anemia por    deficiencia de hierro y de depósitos de hierro depletados en forma más    marcada en el grupo en que se utilizó como fortificante el bisglicinato    ferroso (tabla 5). En cambio en el grupo que consumió    el cereal fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina hubo una    reducción significativa de la prevalencia de deficiencia de hierro sin    anemia, hecho que no ocurrió en el que consumió cereal fortificado    con bisglicinato ferroso, en que la prevalencia disminuyó levemente,    sin ser este cambio estadísticamente significativo.





DISCUSIÓN

La fortificación de los    alimentos con hierro es la estrategia más costo efectiva para prevenir    la deficiencia de hierro en una población (1). En nuestro estudio el    consumo diario de 90 g de un cereal en base a maíz precocido que aportaba    10 mg como gluconato ferroso estabilizado con glicina o bisglicinato ferroso    mejoró significativamente el estatus de hierro de los preescolares de    esta población de Panamá. El cereal fortificado con bisglicinato    tuvo un mayor impacto que el fortificado con gluconato ferroso estabilizado    con glicina. La prevalencia total de anemia cayó significativamente desde    47% a 19% en el primer grupo, mientras con gluconato ferroso estabilizado con    glicina lo hizo solamente de 34% a 32%. En el total de niños estudiados    67% de las anemias era por deficiencia de hierro, algo más elevado del    50% que la OMS atribuye a esta etiología (1). Posiblemente la mayor parte    de las anemias de otra etiología observada en nuestros niños,    sean segundarias a procesos infecciosos, basado en la alta prevalencia de valores    anormales de PCR encontrados. Es bien sabido que los procesos infecciosos, incluso    leves, son capaces de producir una anemia transitoria (10). Con relación    a la prevalencia de la anemia ferropriva, que es la etapa más severa    de la carencia de hierro, descendió en el grupo que recibió el    cereal con bisglicinato ferroso desde 33% a 11% y en el que recibió el    cereal con gluconato ferroso estabilizado con glicina lo hizo de 30% a 26%,    diferencia no significativa. Hay que mencionar que un elevado porcentaje de    los niños (60 a 70%) recibió suplementación    con hierro, desconociendo la duración y cumplimiento de esta suplementación    y 82 a 91% recibió una suplementación masiva con vitamina A, lo    que podría haber contribuido a la reducción de la prevalencia    de anemia, sin embargo en un análisis de regresión múltiple    se observó que estas suplementaciones no influyeron en el aumento en    la concentración de hemoglobina al final del estudio.

La fortificación mejoró significativamente todos los parámetros indicadores del estatus de hierro, excepto el receptor de transferrina sérico que en vez de disminuir, inexplicablemente aumentó significativamente. Es bien conocido que este parámetro aumenta solamente en la deficiencia de hierro y en algunas anemias hemolíticas crónicas (11).

Los productos basados en maíz tienen un alto contenido de fitatos, compuesto que tiene un marcado efecto inhibitorio de la absorción de hierro no hem, es por ello que en su fortificación se recomienda la utilización del FeNaEDTA que es menos inhibido por los fitatos o el fumarato ferroso en una dosis doble a la utilizada en la harina de trigo refinada (12,13). También hay evidencias que el bisglicinato ferroso, también es menos sensible al efecto inhibitorio de los fitatos (14-17) compuestos abundantes en el maíz, no existiendo estudios con relación al comportamiento del gluconato ferroso estabilizado con glicina en este tipo de alimento. Los únicos estudios de absorción del hierro de este compuesto, en humanos, son en derivados lácteos (18).

Las diferencias en el impacto en la prevalencia de anemia ferropriva del cereal fortificado podrían deberse a que el fortificado con bisglicinato tenga una mejor absorción de hierro que el fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina, ya que la concentración de hierro en ambos cereales fue similar y no existieron diferencias en el consumo de este alimento fortificado.

Como fortalezas del actual estudio cabe señalar el hecho que fue un estudio aleatorizado y doble ciego y sus debilidades principales fueron la alta proporción de sujetos perdidos en el seguimiento y la falta de detalles de la suplementación diaria con hierro medicinal, lo que podría también haber interferido en los resultados obtenidos.

Con respecto al impacto de la    fortificación sobre el estatus de hierro, este tipo de intervención    produce cambios relativamente lentos en la nutrición de este mineral,    de tal modo que posiblemente si el período de administración del    alimento fortificado se hubiera extendido probablemente se hubiera apreciado    una mayor reducción de la prevalencia de anemia ferropriva. Por otra    parte para incrementar este impacto habría que implementar otras medidas    complementarias tales como saneamiento ambiental para reducir la prevalencia    de infecciones, modificaciones de la dieta de este grupo poblacional, la cual    es muy monótona y está basada principalmente en el consumo de    plátano y pescado en pequeñas cantidades; además, favorecer    el consumo de alimentos más ricos en hierro o con un hierro de mejor    absorción como es el hemínico contenido en las carnes y alimentos    que faciliten la absorción de hierro no hemínico. También    sería conveniente revisar en esta comunidad el cumplimiento de la suplementación    con hierro, de modo que si existieran falencias implementar medidas correctivas.

La OMS establece que una prevalencia    de anemia de 5a 19% es un problema leve de salud pública, moderado    entre 20 a 39,9% y severo a partir de 40% (1). Los niños que recibieron    el cereal con bisglicinato ferroso pasaron de tener un problema severo a uno    leve de salud pública, mientras los que recibieron el cereal fortificado    con gluconato ferroso estabilizado con glicina mantuvieron la condición  de tener un problema moderado de salud pública.

En conclusión, el cereal    basado en maíz precocido fortificado con bisglicinato ferroso es efectivo    en reducir la prevalencia de anemia ferropriva en preescolares, lo que no ocurre    con el cereal fortificado con gluconato ferroso estabilizado con glicina. Por    tanto, el bisglicinato ferroso es un compuesto a considerar en la fortificación    de cereales basados en maíz precocido.

Agradecimientos: Este estudio    fue financiado por el organismo Internacional de Energía Atómica,    Proyecto ARCAL RLA6-053 y Fundación Pro Niños del Darién,    Panamá.

Agradecemos al personal administrativo    y técnico de la Fundación Pro Niños del Darién,    la Oficina OPS/Panamá y el Proyecto de Gestión del Conocimiento    de la Alianza Panamericana por la Nutrición y el Desarrollo (APND) bajo    financiamiento del Fondo para el Logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio    (F-ODM), por el apoyo prestado al proyecto.