https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000100004
CONSISTENCIA INTERNA Y VALIDEZ FACTORIAL DE LA VERSIÓN EN ESPAÑOL DE LA ESCALA REVISADA DE RESTRICCIÓN ALIMENTARIA

  RESUMEN La escala revisada de restricción alimentaria    (ERA) es un instrumento psicométrico que pretende medir la restricción alimentaria    crónica. Objetivo: obtener indicadores de Habilidad y la estructura factorial    de una versión en español del ERA. Sujeto y Método: 640 mujeres estudiantes    universitarias respondieron el instrumento. Sobre los puntajes obtenidos se    obtuvieron medidas de Habilidad y se realizó un análisis factorial exploratorio,    particularmente un análisis de componentes principales con una rotación oblicua    (oblimin directa). Resultados: Las subescalas de la ERA muestran niveles    adecuados de Habilidad y se obtuvieron valores satisfactorios en la pruebas    de KMO (0,89) y de esfericidad de Barret (x2=1762,22; p< 0,01).    El análisis factorial exploratorio arrojó un factor de preocupación por la dieta    y un factor de fluctuaciones de peso, que en conjunto explican el 51,25% de    la varianza. Conclusión: La estructura factorial de la versión en español    de la ERA es congruente con la original. Palabras clave: escala revisada de restricción;    restricción alimentaria; dietantes crónicos; validez factorial; análisis de    componentes principales.   INTRODUCCIÓN La escala revisada de restricción alimentaria    (ERA) es un auto-reporte breve, que consta de 10 ítems agrupados en dos sub-escalas,    cuyo objetivo es obtener un indicador psicométrico del constructo de restricción    alimentaria (1) (ver Anexo 1). La    sub-escala "preocupación por la dieta" (PD), evalúa la tendencia de    una persona a restringir su alimentación y el temor a ganar peso. Se incluyen    en este grupo de ítems preguntas relativas a la frecuencia de dietas, la preocupación    por el peso y el miedo a ganar peso. La sub-escala "fluctuaciones de peso"    (FP) registra el reporte de cambios en el peso, incluyendo ítems que evalúan    cambios de peso semanal y preguntas acerca del máximo peso ganado o perdido    a lo largo de la vida. En conjunto, las variaciones en los puntajes de la ERA,    especialmente sus niveles elevados, se han relacionado con una tendencia crónica    a restringir la alimentación (por medio de dietas) asociada a un temor exacerbado    por ganar peso (2). Consecuentemente, las personas con altos puntajes en la    ERA son frecuentemente denominados comedores refrenados o dietantes crónicos    (3). En concordancia con la estructura de 2 sub-escalas    de la ERA, los análisis factoriales de sus puntuaciones obtienen una solución    de dos factores (4). Este tipo de análisis pretende develar grupos homogéneos    de variables (factores), es decir el conjunto de ítems que correlacionan entre    sí. En los estudios que han utilizado la ERA, dos grupos de ítems han mostrado    un comportamiento homogéneo (estructura bifactorial) (5-7). Si bien estos factores    parecen explicar dos aspectos de la restricción alimentaria, existe suficiente    evidencia a favor de la dependencia estadística (no ortogonalidad) de los factores    PD y FP. En otras palabras estos factores estarían midiendo aspectos comunes    del constructo. Ello ha sido interpretado como el reflejo del comportamiento    psicométrico de un constructo unitario (restricción alimenticia), derivado de    dos componentes estadísticos y conceptualmente relacionados (PD y FP) (7). Desde el punto de vista sustantivo, los estudios    internacionales han develado que la restricción alimentaria paradójicamente    esta relacionada a la sobrealimentación (2,8-10). De hecho hay evidencia muy    numerosa respecto de situaciones o eventos que desencadenan sobrealimentación    en los dietantes crónicos (para una revisión en detalle véase el trabajo de    Silva (11)). Este patrón disfuncional de conducta puede además desencadenar    una secuencia de alteraciones metabólicas y endocrinas, resultando en una senda    de desarrollo del sobrepeso y la obesidad (11). En Chile, en el programa de investigación desarrollado    por Silva (11-13), se ha utilizado este instrumento en diversas ocasiones (14-18).    Adicionalmente, se presentó una prueba preliminar de la validez de la estructura    factorial de la versión en español de la ERA (19). Sin embargo, hasta ahora    no existe evidencia publicada de las propiedades psicométricas de ésta versión,    incluyendo su estructura factorial. Debido a la necesidad creciente en el campo de    estudios de la conducta alimentaria por contar con instrumentos localmente válidos,    el objetivo de este estudio es analizar la consistencia interna y realizar un    análisis factorial exploratorio de la versión en español de la ERA, en una muestra    de estudiantes universitarias chilenas. SUJETOS Y MÉTODO  Participantes Fueron 640 mujeres estudiantes universitarias    de la Universidad de La Frontera las que participaron de un estudio amplio del    comportamiento. El tamaño de la muestra resulta adecuado a los objetivos planteados    (20). Su edad promedio fue de 20,99 años (ds=2,68) y su índice de masa corporal1    -IMC- de 22,94 kg/m2 (ds=3,20). El estado nutricional de las participantes,    de acuerdo a las normas de la Organización Mundial de la Salud, correspondió    a 78,3% en el rango normal, un 19,2% con sobrepeso (IMC≥25) y un 2,5%    con obesidad (IMC≥30). Instrumentos Escala revisada de restricción alimentaria (1):    Auto-reporte que evalúa actitudes hacia la alimentación, frecuencia de dietas    y fluctuación de peso. Cuenta con 10 ítems tipo Likert (es decir que proponen    una escala de mayor a menor en el constructo evaluado), agrupados en dos sub-escalas;    "preocupación por la dieta" y "fluctuaciones de peso". A    partir de sus puntuaciones se obtiene una medida de la restricción alimentaria    crónica y es posible también clasificar a los individuos en dietantes crónicos    y no dietantes (generalmente a partir de la mediana de los puntajes o de una    puntuación pre-establecida). Este instrumento ha mostrado niveles adecuados    de fiabilidad test-retest y validez de constructo, criterio y concurrente (7). Procedimiento En el contexto de un proyecto de investigación    amplio del comportamiento y, en una aplicación colectiva, un asistente de investigación    presentó el estudio como una "investigación para conocer las conductas    y emociones en personas universitarias" y leyó las instrucciones generales.    Posteriormente los participantes recibieron un cuadernillo que incluía 7 auto-reportes    (que evalúan distintos aspectos del comportamiento) para los cuales contaron    con 45 minutos para responder. Cada individuo firmó un consentimiento informado    para luego responder individual y anónimamente. Los participantes tuvieron la    libertad de abandonar el estudio en cualquier momento. El procedimiento, y el    proyecto en general, fue aprobado por el comité de ética del Servicio de la    Araucanía Sur. Estrategia de análisis Las investigaciones internacionales y nacionales    sobre la restricción alimentaria crónica en su gran mayoría han utilizado muestras    de estudiantes universitarios de sexo femenino (11). Por esta razón, en los    análisis aquí reportados sólo se utilizaron los datos de las mujeres que participaron    del estudio. Así, para alcanzar el objetivo principal propuesto, la estrategia    de análisis estuvo dividida en tres secciones; a) análisis de fiabilidad del    instrumento; b) análisis factorial exploratorio de sus puntuaciones, y c) relación    entre la restricción alimentaria y el índice de masa corporal2. Análisis de fiabilidad Para conocer la consistencia del instrumento    se analizó la homogeneidad de los ítems y el a de Cronbach para cada sub-escala    (PD y FP). Análisis factorial exploratorio Para conocer si el comportamiento psicométrico    de la ERA es comparable a lo reportado en los estudios originales (1, 7), se    realizó un análisis factorial exploratorio de sus puntuaciones. El procedimiento    utilizado como método de extracción de factores fue un Análisis de Componentes    Principales en el cual, a partir de la asociación asumida de los factores (no-ortogonalidad)    (7), se computó una rotación oblicua (oblimin directa). Por ello, se analizaron    tanto la Matriz de Configuración como la Matriz de Estructura. Con el objeto    de evaluar la pertinencia del análisis factorial se obtuvo la prueba de Kaiser-Meyer-Olkin    (KMO) y prueba de esfericidad de Barret. Adicionalmente, se analizáronlos gráficos    de sedimentación y de componentes rotados. Relación entre la restricción alimentaria    y el índice de masa corporal Con el objeto de conocer descriptivamente la    relación entre la restricción alimentaria y el IMC se realizaron correlaciones    entre las variables de interés. Asimismo, a través de análisis de varianza (ANO    VA) se exploró la relación entre la restricción alimentaria y las tres categorías    de estado nutricional (normal, sobrepeso y obesidad). RESULTADOS  Análisis de conflabilidad Para garantizar que el a de Cronbach obtenido    es una medida de unidimencionalidad, se computó separadamente para cada sub-escala    dicho indicador (21). La sub-escala PD y la FP logran niveles aceptables de    fiabilidad (22). Efectivamente, la sub-escala PD muestra un a de Cronbach de    0,78 mientras que la sub-escala FP arrojó un a de Cronbach de 0,70. Por otro    lado, al analizar la correlación entre cada ítem y la sub-escala total (excluyendo    el ítem analizado) se obtuvo valores apropiados tanto para PD como para FP.    En este contexto, se consideró como aceptable un índice de homogeneidad    corregida de 0,30 (22) y al no existir ítems con valores menores, no    se excluyó ninguno de éstos de los análisis posteriores    (ver tabla 1). La inspección de la tabla    1 además muestra que virtualmente todos los ítems contribuyen    positivamente a la fiabilidad total de cada sub-escala.      

Análisis factorial La prueba de KMO obtuvo un valor de 0,89 lo cual    sugiere una excelente adecuación para la ejecución de un análisis factorial    (23). Así mismo la observación de la matriz de correlaciones anti-imagen arroja    buenos niveles de adecuación muestral (todos los r>0,79). Finalmente la prueba    de esfericidad de Barret devela que la matriz-R no es una matriz de identidad    y por ende existen relaciones entre las variables que pueden ser analizadas    (= 1762,227; p<0,001).

El Análisis de Componentes Principales extrajo    2 componentes lineales en los datos (eigenvectors) cuyos autovalores (eigenvalues)    en la matriz-R fueron igual o mayor a 1. En conjunto explican el 51,25% de la    varianza. Las comunalidades obtenidas después de la extracción de factores se    presentan en la tabla 2. Debido a que el promedio de comunalidades    es inferior a 0,6 (ver las recomendaciones de Kaiser (24)), se inspeccionó el    gráfico de sedimentación, el cual mostró un punto de inflexión que permite conservar    sólo dos factores después de la extracción. En la tabla 3 se muestra la Matriz    de Componentes en la cual, para fines interpretativos (siguiendo las recomendaciones    de Stevens (25)), no se consideraron las cargas factoriales menores a 0,4. Tal    como se observa en la tabla 3 los ítems estarían agrupados    en dos factores principalmente.   

    

Complementando estos análisis, la rotación oblicua,    la cual divide la matriz factorial en una matriz de configuración y una de estructura,    arroja resultados similares. En la tabla 4 se observa la Matriz    de Configuración la cual contiene información de la contribución única de cada    variable al factor. Como puede verse, 2 componentes emergen (factor 1= ítems    1, 5, 6, 7, 8 y 9; factor 2= ítems 2, 3, 4 y 10), siendo su agrupación acorde    y correspondiente a los factores de PD y FP.    

Finalmente la matriz de correlación de componentes    indica que los constructos evaluados estarían correlacionados y por ende no    serían independientes (r=0,44). Restricción alimentaria y el índice de masa    corporal Con el objeto de describir la muestra estudiada    se analizó la relación entre la restricción alimentaria y el IMC. Por ello,    se realizó preliminarmente una correlación parcial entre el IMC y los puntajes    de la ERA, controlando la edad. Así mismo, se realizaron correlaciones parciales    entre los puntajes de las sub-escalas PD y FP con el IMC, controlando la edad.    Tal como se ha observado en estudios internacionales, la restricción alimentaria    crónica correlacionó positiva y significativamente con el IMC (rYX.W=    0,36; p<0,01). Del mismo modo, la preocupación por la dieta (rYX.W    = 0,24; p<0,01) y la fluctuación de peso correlacionaron positiva y significativamente    con el IMC (rYX.W = 0,42; p<0,01). Al explorar en más detalle la relación antes    establecida a través de la generación de categorías en base al IMC (normal,    sobrepeso y obesidad), se observaron resultados sugerentes. En primer lugar    se realizó un ANOVA ómnibus sobre los valores de IMC con un factor de grupo    (normal, sobrepeso, obesidad), el cual mostró un efecto de grupo significativo    (F(2,622) = 12,890; p<0,01; cp= 0,997; η2p = 0,069).    Los análisis post-hoc de Tukey develan que el grupo normal difiere del sobrepeso    (p<0,01), pero el de obesidad no difiere de estos (todos los p>0,05).    Si bien la tendencia descrita en las correlaciones indica un aumento de la restricción    alimentaria asociado al aumento del IMC, en el grupo de Obesidad esta tendencia    se vuelve a normalizar (figura 1, panel A). Debido a dicha    inesperada observación, se realizó un ANOVA mixto con un factor inter-sujeto    de grupo (normal, sobrepeso, obesidad) y una medida repetida de restricción    (preocupación por la dieta vs fluctuaciones de peso) sobre los puntajes de la    ERA. Este análisis derivó en una interacción Grupo x Restricción significativa    (F(2,622) =21,442; p<0,01; cp=0,866; η2p = 0,03).    Las pruebas post-hoc revelan que tanto el grupo de Sobrepeso (t pareado ERA;    p<0,03) como el de obesidad (t pareado ERA; p<0,01), tienen un mayor FP    que PD. Sin embargo, lo interesante es que la FP se estabiliza una vez alcanzado    el sobrepeso, mientras que la PD aumenta significativamente en el grupo de sobrepeso    (p<0,01), pero no se diferencia en el grupo de obesidad del normal (figura    1, panel B).    

DISCUSIÓN Tal como se observó en los resultados, los datos    del estudio presente muestran que la versión en español de la ERA presenta indicadores    apropiados de Habilidad y una estructura factorial comparable a la indicada    por investigaciones internacionales previas (1,7). Efectivamente, el instrumento    evaluado muestra la existencia de dos factores correlacionados, los cuales corresponden    a las sub-escalas de "preocupación por la dieta" y "fluctuaciones    de peso". De esta manera, sería el primer reporte respecto de la validez    de constructo de la versión en español de la ERA. En futuros estudios es necesario    incluir otros métodos para evaluar la consistencia interna y/o externa del instrumento    de modo de configurar un cuerpo de evidencia que permita una mayor flexibilidad    en el uso potencial de su aplicación. Es interesante constatar que en la muestra estudiada    se presentan algunas relaciones establecidas previamente entre el IMC y la restricción    alimentaria. En primer lugar, se constata la relación positiva entre la restricción    alimentaria y el IMC. De hecho, las participantes dietantes crónicas tienen    un IMC mayor que el de las no-dietantes (t=6,433;p<0,01). Por otra parte,    resultan de interés para futuras investigaciones que aún existiendo dicha relación,    las personas con obesidad no muestran un aumento en los niveles de preocupación    por la dieta como sí lo hacen las personas con sobrepeso. Es sugerente que este    fenómeno se asocie específicamente con la PD, ya que se ha enfatizado que es    dicho factor el que se relaciona con la conducta de sobre-ingesta o la sobrealimentación    (5,26). Esta observación podría explicarse por la evidencia reciente de que    algunas personas con obesidad suelen subestimar sus problemas de peso y las    consecuencias generales que ello implica (27). Más aún, la subestimación del sobrepeso favorecería    la instalación y mantenimiento de la obesidad en el tiempo (27). Por otro lado,    Heatherton y colaboradores (7) han manifestado que la disminución de la PD en    personas con obesidad puede deberse a deficiencias en algunos ítems en la ERA.    Efectivamente, en este instrumento se pregunta por el efecto psico-emocional    de fluctuaciones de peso de 2,5 kilos, lo cual en personas obesas puede no tener    mucha importancia. Sin embargo, esto no implicaría que no exista una elevada    preocupación por la dieta en ellas (7). Aún así, esta falencia corresponde a    un sólo ítem y por ello el fenómeno en discusión sigue siendo un interesante    aspecto a explorar en investigaciones futuras.  El estudio de la restricción alimentaria crónica    ha cobrado gran relevancia en la actualidad, principalmente por su influencia    en la generación de trastornos de la conducta alimentaria y condiciones médicas    como el síndrome metabólico y el sobrepeso (11). Así mismo, la temprana aparición    en el ciclo vital de conductas restrictivas, hacen urgente mejorar nuestra comprensión    del fenómeno en cuestión, así como el desarrollo de políticas de prevención    (13) y técnicas psicoterapéuticas (12) que permitan modular su efecto en personas    que presentan el patrón restricción-sobrealimentación. Los datos entregados    por este estudio intentan favorecer dichos objetivos, aportando un instrumento    psicométrico para ser utilizado en el contexto de la investigación básica y    aplicada.   Agradecimientos: Investigación financiada por    la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera (DIUFRO).   NOTAS 1.          Indice obtenido por el reporte de peso y estatura dado por el propio participante.     2.          El autor agradece aun revisor anónimo por sugerir este análisis.   BIBLIOGRAFÍA 1. Herman CP, Polivy J. Restrained Eating. In:    Stunkard A, ed. Obesity. Philadelphia: Saunders, 1980; 208-225.        [ Links ]2. Polivy J, Herman CP. Distress and eating:    why do dieters overeat? Int J Eat Disord 1999; 26(2): 153-64.        [ Links ]3. Silva JR. Ansiedad y sobrealimentación. Investigación    y Ciencia 2005; 341: 33-34.        [ Links ]4. Herman CP, Mack D. Restrained and unrestrained    eating. J Pers 1975; 43(4): 647-60.        [ Links ]5. van Strien T, Herman CP, Engels RC, Larsen    JK, van Leeuwe JF. Construct validation of the Restraint Scale in normal-weight    and overweight females. Appetite 2007; 49(1): 109-21.        [ Links ]6. Williamson DA, Martin CK, York-Crowe E, et    al. Measurement of dietary restraint: validity tests of four questionnaires.    Appetite 2007; 48(2): 183-92.        [ Links ]7. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J, King GA,    McGree ST. The (mis)measurement of restraint: an analysis of conceptual and    psychometric issues. J Abnorm Psychol 1988; 97(1): 19-28.        [ Links ]8. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J. Effects    of physical threat and ego threat on eating behavior. J Pers Soc Psychol 1991;    60(1): 138-43.        [ Links ]9. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J. Effects    of distress on eating: the importance of ego-involvement. J Pers Soc Psychol    1992; 62(5): 801-3.        [ Links ]10. Polivy J, Herman CP. The effects of resolving    to diet on restrained and unrestrained eaters: the 'Talsehope syndrome".    Int J Eat Disord 1999; 26(4): 434-47.        [ Links ]11. Silva JR. Sobrealimentación inducida por    la ansiedad, Parte I: Evidencia conductual, afectiva, metabólica y endocrina.    Terapia Psicológica 2007; 25: 112-134.        [ Links ]12. Silva JR. Sobrealimentación inducida por    la ansiedad, Parte II: Un marco de referencia neurocientífico para el desarrollo    de técnicas psicoterapéuticas. Terapia Psicológica 2008; 3(1): 99-115.        [ Links ]13. Silva JR. Restricción alimenticia y sobrealimentación:    Un modelo de la neurociencia afectiva. Rev Med Chil 2008; 136: 1336-1342.        [ Links ]14. Silva JR. Estilo afectivo en dietantes crónicos:    Una aproximación psicofisiológica. Universidad Complutense de Madrid; 2007.        [ Links ]15. Silva JR, Jiménez M, Sapunar J, Larenas G.    Diferenciación cortical anormal de expresiones faciales emocionales en dietantes    crónicos. Poster 12: XVIII Congreso Chileno de Endocrinología y Diabetes, 2007.        [ Links ]16. Silva JR, Livacic-Rojas P, Slachevsky A.    (Differences among chronic restrained eaters: the influence of motivational    systems). Rev Med Chil 2006; 134(6): 735-42.        [ Links ]17. Silva JR, Pizzagalli D. Cortical response    to food stimulus in restrained eaters under ego-threat anxiety: an ERP source    localization study. Psychophysiology 2006; 43: S92.        [ Links ]18. Silva JR, Pizzagalli DA, Larson CL, Jackson    DC, Davidson RJ. Frontal brain asymmetry in restrained eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111(4): 676-81.        [ Links ]19. Silva JR, Livacic-Rojas P, Slachevsky A,    Jiménez R, Monje D, Guerra E. Evaluación de las propiedades psicométricas de    una versión en español de la escala de restricción alimentaria. Poster 77: II    Congreso Chileno de Psicología, 2007.        [ Links ]20. Tabachnick BG, Fidell LS. Using multivariate    statistics. Boston: Allyn & Brown, 2001.        [ Links ]21. Cronbach LJ. Coefficient alpha and the internal    structure of test. Psychometrika 1951; 16: 671-684.        [ Links ]22. Kline P. The handbook of psychological testing.    London: Routledge, 1999.        [ Links ]23. Hutcheson G, Sofroniou N. The multivariate    social scientist. London: Sage, 1999.        [ Links ]24. Kaiser HF. An index of factorial simplicity.    Psychometrika 1974; 35: 401-415.        [ Links ]25. Stevens JP. Applied multivariate statistics    for the social sciences. Hillsdale, NJ: Erlbaum, 1992.        [ Links ]26. van StrienT, Breteler M, Ouwens M. Restraint    Scale, its sub-scales concern for dieting and weight fluctuation. Pers Indiv    Differ. 2002; 33:791-802.        [ Links ]27. Jones M, Grilo CM, Masheb RM, White MA. Psychological    and behavioral correlates of excess weight: Misperception of obese status among    persons with Class II obesity. Int J Eat Disord. En prensa.        [ Links ]     

    Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 5 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a:

 Dr. Jaime R. Silva C.       Departamento de Salud Mental y Psiquiatría        Facultad de Medicina        Universidad de La Frontera        Av. Manuel Montt # 112 Temuco,        Región de la Araucanía Chile        E-mail: jaimesilva@ufro.cl 

RESUMEN

La escala revisada de restricción alimentaria    (ERA) es un instrumento psicométrico que pretende medir la restricción alimentaria    crónica. Objetivo: obtener indicadores de Habilidad y la estructura factorial    de una versión en español del ERA. Sujeto y Método: 640 mujeres estudiantes    universitarias respondieron el instrumento. Sobre los puntajes obtenidos se    obtuvieron medidas de Habilidad y se realizó un análisis factorial exploratorio,    particularmente un análisis de componentes principales con una rotación oblicua    (oblimin directa). Resultados: Las subescalas de la ERA muestran niveles    adecuados de Habilidad y se obtuvieron valores satisfactorios en la pruebas    de KMO (0,89) y de esfericidad de Barret (x2=1762,22; p< 0,01).    El análisis factorial exploratorio arrojó un factor de preocupación por la dieta    y un factor de fluctuaciones de peso, que en conjunto explican el 51,25% de    la varianza. Conclusión: La estructura factorial de la versión en español    de la ERA es congruente con la original.

Palabras clave: escala revisada de restricción;    restricción alimentaria; dietantes crónicos; validez factorial; análisis de    componentes principales.

  INTRODUCCIÓN La escala revisada de restricción alimentaria    (ERA) es un auto-reporte breve, que consta de 10 ítems agrupados en dos sub-escalas,    cuyo objetivo es obtener un indicador psicométrico del constructo de restricción    alimentaria (1) (ver Anexo 1). La    sub-escala "preocupación por la dieta" (PD), evalúa la tendencia de    una persona a restringir su alimentación y el temor a ganar peso. Se incluyen    en este grupo de ítems preguntas relativas a la frecuencia de dietas, la preocupación    por el peso y el miedo a ganar peso. La sub-escala "fluctuaciones de peso"    (FP) registra el reporte de cambios en el peso, incluyendo ítems que evalúan    cambios de peso semanal y preguntas acerca del máximo peso ganado o perdido    a lo largo de la vida. En conjunto, las variaciones en los puntajes de la ERA,    especialmente sus niveles elevados, se han relacionado con una tendencia crónica    a restringir la alimentación (por medio de dietas) asociada a un temor exacerbado    por ganar peso (2). Consecuentemente, las personas con altos puntajes en la    ERA son frecuentemente denominados comedores refrenados o dietantes crónicos    (3). En concordancia con la estructura de 2 sub-escalas    de la ERA, los análisis factoriales de sus puntuaciones obtienen una solución    de dos factores (4). Este tipo de análisis pretende develar grupos homogéneos    de variables (factores), es decir el conjunto de ítems que correlacionan entre    sí. En los estudios que han utilizado la ERA, dos grupos de ítems han mostrado    un comportamiento homogéneo (estructura bifactorial) (5-7). Si bien estos factores    parecen explicar dos aspectos de la restricción alimentaria, existe suficiente    evidencia a favor de la dependencia estadística (no ortogonalidad) de los factores    PD y FP. En otras palabras estos factores estarían midiendo aspectos comunes    del constructo. Ello ha sido interpretado como el reflejo del comportamiento    psicométrico de un constructo unitario (restricción alimenticia), derivado de    dos componentes estadísticos y conceptualmente relacionados (PD y FP) (7). Desde el punto de vista sustantivo, los estudios    internacionales han develado que la restricción alimentaria paradójicamente    esta relacionada a la sobrealimentación (2,8-10). De hecho hay evidencia muy    numerosa respecto de situaciones o eventos que desencadenan sobrealimentación    en los dietantes crónicos (para una revisión en detalle véase el trabajo de    Silva (11)). Este patrón disfuncional de conducta puede además desencadenar    una secuencia de alteraciones metabólicas y endocrinas, resultando en una senda    de desarrollo del sobrepeso y la obesidad (11). En Chile, en el programa de investigación desarrollado    por Silva (11-13), se ha utilizado este instrumento en diversas ocasiones (14-18).    Adicionalmente, se presentó una prueba preliminar de la validez de la estructura    factorial de la versión en español de la ERA (19). Sin embargo, hasta ahora    no existe evidencia publicada de las propiedades psicométricas de ésta versión,    incluyendo su estructura factorial. Debido a la necesidad creciente en el campo de    estudios de la conducta alimentaria por contar con instrumentos localmente válidos,    el objetivo de este estudio es analizar la consistencia interna y realizar un    análisis factorial exploratorio de la versión en español de la ERA, en una muestra    de estudiantes universitarias chilenas. SUJETOS Y MÉTODO  Participantes Fueron 640 mujeres estudiantes universitarias    de la Universidad de La Frontera las que participaron de un estudio amplio del    comportamiento. El tamaño de la muestra resulta adecuado a los objetivos planteados    (20). Su edad promedio fue de 20,99 años (ds=2,68) y su índice de masa corporal1    -IMC- de 22,94 kg/m2 (ds=3,20). El estado nutricional de las participantes,    de acuerdo a las normas de la Organización Mundial de la Salud, correspondió    a 78,3% en el rango normal, un 19,2% con sobrepeso (IMC≥25) y un 2,5%    con obesidad (IMC≥30). Instrumentos Escala revisada de restricción alimentaria (1):    Auto-reporte que evalúa actitudes hacia la alimentación, frecuencia de dietas    y fluctuación de peso. Cuenta con 10 ítems tipo Likert (es decir que proponen    una escala de mayor a menor en el constructo evaluado), agrupados en dos sub-escalas;    "preocupación por la dieta" y "fluctuaciones de peso". A    partir de sus puntuaciones se obtiene una medida de la restricción alimentaria    crónica y es posible también clasificar a los individuos en dietantes crónicos    y no dietantes (generalmente a partir de la mediana de los puntajes o de una    puntuación pre-establecida). Este instrumento ha mostrado niveles adecuados    de fiabilidad test-retest y validez de constructo, criterio y concurrente (7). Procedimiento En el contexto de un proyecto de investigación    amplio del comportamiento y, en una aplicación colectiva, un asistente de investigación    presentó el estudio como una "investigación para conocer las conductas    y emociones en personas universitarias" y leyó las instrucciones generales.    Posteriormente los participantes recibieron un cuadernillo que incluía 7 auto-reportes    (que evalúan distintos aspectos del comportamiento) para los cuales contaron    con 45 minutos para responder. Cada individuo firmó un consentimiento informado    para luego responder individual y anónimamente. Los participantes tuvieron la    libertad de abandonar el estudio en cualquier momento. El procedimiento, y el    proyecto en general, fue aprobado por el comité de ética del Servicio de la    Araucanía Sur. Estrategia de análisis Las investigaciones internacionales y nacionales    sobre la restricción alimentaria crónica en su gran mayoría han utilizado muestras    de estudiantes universitarios de sexo femenino (11). Por esta razón, en los    análisis aquí reportados sólo se utilizaron los datos de las mujeres que participaron    del estudio. Así, para alcanzar el objetivo principal propuesto, la estrategia    de análisis estuvo dividida en tres secciones; a) análisis de fiabilidad del    instrumento; b) análisis factorial exploratorio de sus puntuaciones, y c) relación    entre la restricción alimentaria y el índice de masa corporal2. Análisis de fiabilidad Para conocer la consistencia del instrumento    se analizó la homogeneidad de los ítems y el a de Cronbach para cada sub-escala    (PD y FP). Análisis factorial exploratorio Para conocer si el comportamiento psicométrico    de la ERA es comparable a lo reportado en los estudios originales (1, 7), se    realizó un análisis factorial exploratorio de sus puntuaciones. El procedimiento    utilizado como método de extracción de factores fue un Análisis de Componentes    Principales en el cual, a partir de la asociación asumida de los factores (no-ortogonalidad)    (7), se computó una rotación oblicua (oblimin directa). Por ello, se analizaron    tanto la Matriz de Configuración como la Matriz de Estructura. Con el objeto    de evaluar la pertinencia del análisis factorial se obtuvo la prueba de Kaiser-Meyer-Olkin    (KMO) y prueba de esfericidad de Barret. Adicionalmente, se analizáronlos gráficos    de sedimentación y de componentes rotados. Relación entre la restricción alimentaria    y el índice de masa corporal Con el objeto de conocer descriptivamente la    relación entre la restricción alimentaria y el IMC se realizaron correlaciones    entre las variables de interés. Asimismo, a través de análisis de varianza (ANO    VA) se exploró la relación entre la restricción alimentaria y las tres categorías    de estado nutricional (normal, sobrepeso y obesidad). RESULTADOS  Análisis de conflabilidad Para garantizar que el a de Cronbach obtenido    es una medida de unidimencionalidad, se computó separadamente para cada sub-escala    dicho indicador (21). La sub-escala PD y la FP logran niveles aceptables de    fiabilidad (22). Efectivamente, la sub-escala PD muestra un a de Cronbach de    0,78 mientras que la sub-escala FP arrojó un a de Cronbach de 0,70. Por otro    lado, al analizar la correlación entre cada ítem y la sub-escala total (excluyendo    el ítem analizado) se obtuvo valores apropiados tanto para PD como para FP.    En este contexto, se consideró como aceptable un índice de homogeneidad    corregida de 0,30 (22) y al no existir ítems con valores menores, no    se excluyó ninguno de éstos de los análisis posteriores    (ver tabla 1). La inspección de la tabla    1 además muestra que virtualmente todos los ítems contribuyen    positivamente a la fiabilidad total de cada sub-escala.      

Análisis factorial La prueba de KMO obtuvo un valor de 0,89 lo cual    sugiere una excelente adecuación para la ejecución de un análisis factorial    (23). Así mismo la observación de la matriz de correlaciones anti-imagen arroja    buenos niveles de adecuación muestral (todos los r>0,79). Finalmente la prueba    de esfericidad de Barret devela que la matriz-R no es una matriz de identidad    y por ende existen relaciones entre las variables que pueden ser analizadas    (= 1762,227; p<0,001).

El Análisis de Componentes Principales extrajo    2 componentes lineales en los datos (eigenvectors) cuyos autovalores (eigenvalues)    en la matriz-R fueron igual o mayor a 1. En conjunto explican el 51,25% de la    varianza. Las comunalidades obtenidas después de la extracción de factores se    presentan en la tabla 2. Debido a que el promedio de comunalidades    es inferior a 0,6 (ver las recomendaciones de Kaiser (24)), se inspeccionó el    gráfico de sedimentación, el cual mostró un punto de inflexión que permite conservar    sólo dos factores después de la extracción. En la tabla 3 se muestra la Matriz    de Componentes en la cual, para fines interpretativos (siguiendo las recomendaciones    de Stevens (25)), no se consideraron las cargas factoriales menores a 0,4. Tal    como se observa en la tabla 3 los ítems estarían agrupados    en dos factores principalmente.   

    

Complementando estos análisis, la rotación oblicua,    la cual divide la matriz factorial en una matriz de configuración y una de estructura,    arroja resultados similares. En la tabla 4 se observa la Matriz    de Configuración la cual contiene información de la contribución única de cada    variable al factor. Como puede verse, 2 componentes emergen (factor 1= ítems    1, 5, 6, 7, 8 y 9; factor 2= ítems 2, 3, 4 y 10), siendo su agrupación acorde    y correspondiente a los factores de PD y FP.    

Finalmente la matriz de correlación de componentes    indica que los constructos evaluados estarían correlacionados y por ende no    serían independientes (r=0,44). Restricción alimentaria y el índice de masa    corporal Con el objeto de describir la muestra estudiada    se analizó la relación entre la restricción alimentaria y el IMC. Por ello,    se realizó preliminarmente una correlación parcial entre el IMC y los puntajes    de la ERA, controlando la edad. Así mismo, se realizaron correlaciones parciales    entre los puntajes de las sub-escalas PD y FP con el IMC, controlando la edad.    Tal como se ha observado en estudios internacionales, la restricción alimentaria    crónica correlacionó positiva y significativamente con el IMC (rYX.W=    0,36; p<0,01). Del mismo modo, la preocupación por la dieta (rYX.W    = 0,24; p<0,01) y la fluctuación de peso correlacionaron positiva y significativamente    con el IMC (rYX.W = 0,42; p<0,01). Al explorar en más detalle la relación antes    establecida a través de la generación de categorías en base al IMC (normal,    sobrepeso y obesidad), se observaron resultados sugerentes. En primer lugar    se realizó un ANOVA ómnibus sobre los valores de IMC con un factor de grupo    (normal, sobrepeso, obesidad), el cual mostró un efecto de grupo significativo    (F(2,622) = 12,890; p<0,01; cp= 0,997; η2p = 0,069).    Los análisis post-hoc de Tukey develan que el grupo normal difiere del sobrepeso    (p<0,01), pero el de obesidad no difiere de estos (todos los p>0,05).    Si bien la tendencia descrita en las correlaciones indica un aumento de la restricción    alimentaria asociado al aumento del IMC, en el grupo de Obesidad esta tendencia    se vuelve a normalizar (figura 1, panel A). Debido a dicha    inesperada observación, se realizó un ANOVA mixto con un factor inter-sujeto    de grupo (normal, sobrepeso, obesidad) y una medida repetida de restricción    (preocupación por la dieta vs fluctuaciones de peso) sobre los puntajes de la    ERA. Este análisis derivó en una interacción Grupo x Restricción significativa    (F(2,622) =21,442; p<0,01; cp=0,866; η2p = 0,03).    Las pruebas post-hoc revelan que tanto el grupo de Sobrepeso (t pareado ERA;    p<0,03) como el de obesidad (t pareado ERA; p<0,01), tienen un mayor FP    que PD. Sin embargo, lo interesante es que la FP se estabiliza una vez alcanzado    el sobrepeso, mientras que la PD aumenta significativamente en el grupo de sobrepeso    (p<0,01), pero no se diferencia en el grupo de obesidad del normal (figura    1, panel B).    

DISCUSIÓN Tal como se observó en los resultados, los datos    del estudio presente muestran que la versión en español de la ERA presenta indicadores    apropiados de Habilidad y una estructura factorial comparable a la indicada    por investigaciones internacionales previas (1,7). Efectivamente, el instrumento    evaluado muestra la existencia de dos factores correlacionados, los cuales corresponden    a las sub-escalas de "preocupación por la dieta" y "fluctuaciones    de peso". De esta manera, sería el primer reporte respecto de la validez    de constructo de la versión en español de la ERA. En futuros estudios es necesario    incluir otros métodos para evaluar la consistencia interna y/o externa del instrumento    de modo de configurar un cuerpo de evidencia que permita una mayor flexibilidad    en el uso potencial de su aplicación. Es interesante constatar que en la muestra estudiada    se presentan algunas relaciones establecidas previamente entre el IMC y la restricción    alimentaria. En primer lugar, se constata la relación positiva entre la restricción    alimentaria y el IMC. De hecho, las participantes dietantes crónicas tienen    un IMC mayor que el de las no-dietantes (t=6,433;p<0,01). Por otra parte,    resultan de interés para futuras investigaciones que aún existiendo dicha relación,    las personas con obesidad no muestran un aumento en los niveles de preocupación    por la dieta como sí lo hacen las personas con sobrepeso. Es sugerente que este    fenómeno se asocie específicamente con la PD, ya que se ha enfatizado que es    dicho factor el que se relaciona con la conducta de sobre-ingesta o la sobrealimentación    (5,26). Esta observación podría explicarse por la evidencia reciente de que    algunas personas con obesidad suelen subestimar sus problemas de peso y las    consecuencias generales que ello implica (27). Más aún, la subestimación del sobrepeso favorecería    la instalación y mantenimiento de la obesidad en el tiempo (27). Por otro lado,    Heatherton y colaboradores (7) han manifestado que la disminución de la PD en    personas con obesidad puede deberse a deficiencias en algunos ítems en la ERA.    Efectivamente, en este instrumento se pregunta por el efecto psico-emocional    de fluctuaciones de peso de 2,5 kilos, lo cual en personas obesas puede no tener    mucha importancia. Sin embargo, esto no implicaría que no exista una elevada    preocupación por la dieta en ellas (7). Aún así, esta falencia corresponde a    un sólo ítem y por ello el fenómeno en discusión sigue siendo un interesante    aspecto a explorar en investigaciones futuras.  El estudio de la restricción alimentaria crónica    ha cobrado gran relevancia en la actualidad, principalmente por su influencia    en la generación de trastornos de la conducta alimentaria y condiciones médicas    como el síndrome metabólico y el sobrepeso (11). Así mismo, la temprana aparición    en el ciclo vital de conductas restrictivas, hacen urgente mejorar nuestra comprensión    del fenómeno en cuestión, así como el desarrollo de políticas de prevención    (13) y técnicas psicoterapéuticas (12) que permitan modular su efecto en personas    que presentan el patrón restricción-sobrealimentación. Los datos entregados    por este estudio intentan favorecer dichos objetivos, aportando un instrumento    psicométrico para ser utilizado en el contexto de la investigación básica y    aplicada.   Agradecimientos: Investigación financiada por    la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera (DIUFRO).   NOTAS 1.          Indice obtenido por el reporte de peso y estatura dado por el propio participante.     2.          El autor agradece aun revisor anónimo por sugerir este análisis.   BIBLIOGRAFÍA 1. Herman CP, Polivy J. Restrained Eating. In:    Stunkard A, ed. Obesity. Philadelphia: Saunders, 1980; 208-225.        [ Links ]2. Polivy J, Herman CP. Distress and eating:    why do dieters overeat? Int J Eat Disord 1999; 26(2): 153-64.        [ Links ]3. Silva JR. Ansiedad y sobrealimentación. Investigación    y Ciencia 2005; 341: 33-34.        [ Links ]4. Herman CP, Mack D. Restrained and unrestrained    eating. J Pers 1975; 43(4): 647-60.        [ Links ]5. van Strien T, Herman CP, Engels RC, Larsen    JK, van Leeuwe JF. Construct validation of the Restraint Scale in normal-weight    and overweight females. Appetite 2007; 49(1): 109-21.        [ Links ]6. Williamson DA, Martin CK, York-Crowe E, et    al. Measurement of dietary restraint: validity tests of four questionnaires.    Appetite 2007; 48(2): 183-92.        [ Links ]7. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J, King GA,    McGree ST. The (mis)measurement of restraint: an analysis of conceptual and    psychometric issues. J Abnorm Psychol 1988; 97(1): 19-28.        [ Links ]8. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J. Effects    of physical threat and ego threat on eating behavior. J Pers Soc Psychol 1991;    60(1): 138-43.        [ Links ]9. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J. Effects    of distress on eating: the importance of ego-involvement. J Pers Soc Psychol    1992; 62(5): 801-3.        [ Links ]10. Polivy J, Herman CP. The effects of resolving    to diet on restrained and unrestrained eaters: the 'Talsehope syndrome".    Int J Eat Disord 1999; 26(4): 434-47.        [ Links ]11. Silva JR. Sobrealimentación inducida por    la ansiedad, Parte I: Evidencia conductual, afectiva, metabólica y endocrina.    Terapia Psicológica 2007; 25: 112-134.        [ Links ]12. Silva JR. Sobrealimentación inducida por    la ansiedad, Parte II: Un marco de referencia neurocientífico para el desarrollo    de técnicas psicoterapéuticas. Terapia Psicológica 2008; 3(1): 99-115.        [ Links ]13. Silva JR. Restricción alimenticia y sobrealimentación:    Un modelo de la neurociencia afectiva. Rev Med Chil 2008; 136: 1336-1342.        [ Links ]14. Silva JR. Estilo afectivo en dietantes crónicos:    Una aproximación psicofisiológica. Universidad Complutense de Madrid; 2007.        [ Links ]15. Silva JR, Jiménez M, Sapunar J, Larenas G.    Diferenciación cortical anormal de expresiones faciales emocionales en dietantes    crónicos. Poster 12: XVIII Congreso Chileno de Endocrinología y Diabetes, 2007.        [ Links ]16. Silva JR, Livacic-Rojas P, Slachevsky A.    (Differences among chronic restrained eaters: the influence of motivational    systems). Rev Med Chil 2006; 134(6): 735-42.        [ Links ]17. Silva JR, Pizzagalli D. Cortical response    to food stimulus in restrained eaters under ego-threat anxiety: an ERP source    localization study. Psychophysiology 2006; 43: S92.        [ Links ]18. Silva JR, Pizzagalli DA, Larson CL, Jackson    DC, Davidson RJ. Frontal brain asymmetry in restrained eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111(4): 676-81.        [ Links ]19. Silva JR, Livacic-Rojas P, Slachevsky A,    Jiménez R, Monje D, Guerra E. Evaluación de las propiedades psicométricas de    una versión en español de la escala de restricción alimentaria. Poster 77: II    Congreso Chileno de Psicología, 2007.        [ Links ]20. Tabachnick BG, Fidell LS. Using multivariate    statistics. Boston: Allyn & Brown, 2001.        [ Links ]21. Cronbach LJ. Coefficient alpha and the internal    structure of test. Psychometrika 1951; 16: 671-684.        [ Links ]22. Kline P. The handbook of psychological testing.    London: Routledge, 1999.        [ Links ]23. Hutcheson G, Sofroniou N. The multivariate    social scientist. London: Sage, 1999.        [ Links ]24. Kaiser HF. An index of factorial simplicity.    Psychometrika 1974; 35: 401-415.        [ Links ]25. Stevens JP. Applied multivariate statistics    for the social sciences. Hillsdale, NJ: Erlbaum, 1992.        [ Links ]26. van StrienT, Breteler M, Ouwens M. Restraint    Scale, its sub-scales concern for dieting and weight fluctuation. Pers Indiv    Differ. 2002; 33:791-802.        [ Links ]27. Jones M, Grilo CM, Masheb RM, White MA. Psychological    and behavioral correlates of excess weight: Misperception of obese status among    persons with Class II obesity. Int J Eat Disord. En prensa.        [ Links ]     

    Este trabajo fue recibido el 23 de Marzo de 2009    y aceptado para ser publicado el 5 de Noviembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a:

 Dr. Jaime R. Silva C.       Departamento de Salud Mental y Psiquiatría        Facultad de Medicina        Universidad de La Frontera        Av. Manuel Montt # 112 Temuco,        Región de la Araucanía Chile        E-mail: jaimesilva@ufro.cl 

INTRODUCCIÓN

La escala revisada de restricción alimentaria    (ERA) es un auto-reporte breve, que consta de 10 ítems agrupados en dos sub-escalas,    cuyo objetivo es obtener un indicador psicométrico del constructo de restricción    alimentaria (1) (ver Anexo 1). La    sub-escala "preocupación por la dieta" (PD), evalúa la tendencia de    una persona a restringir su alimentación y el temor a ganar peso. Se incluyen    en este grupo de ítems preguntas relativas a la frecuencia de dietas, la preocupación    por el peso y el miedo a ganar peso. La sub-escala "fluctuaciones de peso"    (FP) registra el reporte de cambios en el peso, incluyendo ítems que evalúan    cambios de peso semanal y preguntas acerca del máximo peso ganado o perdido    a lo largo de la vida. En conjunto, las variaciones en los puntajes de la ERA,    especialmente sus niveles elevados, se han relacionado con una tendencia crónica    a restringir la alimentación (por medio de dietas) asociada a un temor exacerbado    por ganar peso (2). Consecuentemente, las personas con altos puntajes en la    ERA son frecuentemente denominados comedores refrenados o dietantes crónicos    (3).

En concordancia con la estructura de 2 sub-escalas    de la ERA, los análisis factoriales de sus puntuaciones obtienen una solución    de dos factores (4). Este tipo de análisis pretende develar grupos homogéneos    de variables (factores), es decir el conjunto de ítems que correlacionan entre    sí. En los estudios que han utilizado la ERA, dos grupos de ítems han mostrado    un comportamiento homogéneo (estructura bifactorial) (5-7). Si bien estos factores    parecen explicar dos aspectos de la restricción alimentaria, existe suficiente    evidencia a favor de la dependencia estadística (no ortogonalidad) de los factores    PD y FP. En otras palabras estos factores estarían midiendo aspectos comunes    del constructo. Ello ha sido interpretado como el reflejo del comportamiento    psicométrico de un constructo unitario (restricción alimenticia), derivado de    dos componentes estadísticos y conceptualmente relacionados (PD y FP) (7).

Desde el punto de vista sustantivo, los estudios    internacionales han develado que la restricción alimentaria paradójicamente    esta relacionada a la sobrealimentación (2,8-10). De hecho hay evidencia muy    numerosa respecto de situaciones o eventos que desencadenan sobrealimentación    en los dietantes crónicos (para una revisión en detalle véase el trabajo de    Silva (11)). Este patrón disfuncional de conducta puede además desencadenar    una secuencia de alteraciones metabólicas y endocrinas, resultando en una senda    de desarrollo del sobrepeso y la obesidad (11).

En Chile, en el programa de investigación desarrollado    por Silva (11-13), se ha utilizado este instrumento en diversas ocasiones (14-18).    Adicionalmente, se presentó una prueba preliminar de la validez de la estructura    factorial de la versión en español de la ERA (19). Sin embargo, hasta ahora    no existe evidencia publicada de las propiedades psicométricas de ésta versión,    incluyendo su estructura factorial.

Debido a la necesidad creciente en el campo de    estudios de la conducta alimentaria por contar con instrumentos localmente válidos,    el objetivo de este estudio es analizar la consistencia interna y realizar un    análisis factorial exploratorio de la versión en español de la ERA, en una muestra    de estudiantes universitarias chilenas.

SUJETOS Y MÉTODO 

Participantes

Fueron 640 mujeres estudiantes universitarias    de la Universidad de La Frontera las que participaron de un estudio amplio del    comportamiento. El tamaño de la muestra resulta adecuado a los objetivos planteados    (20). Su edad promedio fue de 20,99 años (ds=2,68) y su índice de masa corporal1    -IMC- de 22,94 kg/m2 (ds=3,20). El estado nutricional de las participantes,    de acuerdo a las normas de la Organización Mundial de la Salud, correspondió    a 78,3% en el rango normal, un 19,2% con sobrepeso (IMC≥25) y un 2,5%    con obesidad (IMC≥30).

Instrumentos

Escala revisada de restricción alimentaria (1):    Auto-reporte que evalúa actitudes hacia la alimentación, frecuencia de dietas    y fluctuación de peso. Cuenta con 10 ítems tipo Likert (es decir que proponen    una escala de mayor a menor en el constructo evaluado), agrupados en dos sub-escalas;    "preocupación por la dieta" y "fluctuaciones de peso". A    partir de sus puntuaciones se obtiene una medida de la restricción alimentaria    crónica y es posible también clasificar a los individuos en dietantes crónicos    y no dietantes (generalmente a partir de la mediana de los puntajes o de una    puntuación pre-establecida). Este instrumento ha mostrado niveles adecuados    de fiabilidad test-retest y validez de constructo, criterio y concurrente (7).

Procedimiento

En el contexto de un proyecto de investigación    amplio del comportamiento y, en una aplicación colectiva, un asistente de investigación    presentó el estudio como una "investigación para conocer las conductas    y emociones en personas universitarias" y leyó las instrucciones generales.    Posteriormente los participantes recibieron un cuadernillo que incluía 7 auto-reportes    (que evalúan distintos aspectos del comportamiento) para los cuales contaron    con 45 minutos para responder. Cada individuo firmó un consentimiento informado    para luego responder individual y anónimamente. Los participantes tuvieron la    libertad de abandonar el estudio en cualquier momento. El procedimiento, y el    proyecto en general, fue aprobado por el comité de ética del Servicio de la    Araucanía Sur.

Estrategia de análisis

Las investigaciones internacionales y nacionales    sobre la restricción alimentaria crónica en su gran mayoría han utilizado muestras    de estudiantes universitarios de sexo femenino (11). Por esta razón, en los    análisis aquí reportados sólo se utilizaron los datos de las mujeres que participaron    del estudio. Así, para alcanzar el objetivo principal propuesto, la estrategia    de análisis estuvo dividida en tres secciones; a) análisis de fiabilidad del    instrumento; b) análisis factorial exploratorio de sus puntuaciones, y c) relación    entre la restricción alimentaria y el índice de masa corporal2.

Análisis de fiabilidad

Para conocer la consistencia del instrumento    se analizó la homogeneidad de los ítems y el a de Cronbach para cada sub-escala    (PD y FP).

Análisis factorial exploratorio

Para conocer si el comportamiento psicométrico    de la ERA es comparable a lo reportado en los estudios originales (1, 7), se    realizó un análisis factorial exploratorio de sus puntuaciones. El procedimiento    utilizado como método de extracción de factores fue un Análisis de Componentes    Principales en el cual, a partir de la asociación asumida de los factores (no-ortogonalidad)    (7), se computó una rotación oblicua (oblimin directa). Por ello, se analizaron    tanto la Matriz de Configuración como la Matriz de Estructura. Con el objeto    de evaluar la pertinencia del análisis factorial se obtuvo la prueba de Kaiser-Meyer-Olkin    (KMO) y prueba de esfericidad de Barret. Adicionalmente, se analizáronlos gráficos    de sedimentación y de componentes rotados.

Relación entre la restricción alimentaria    y el índice de masa corporal

Con el objeto de conocer descriptivamente la    relación entre la restricción alimentaria y el IMC se realizaron correlaciones    entre las variables de interés. Asimismo, a través de análisis de varianza (ANO    VA) se exploró la relación entre la restricción alimentaria y las tres categorías    de estado nutricional (normal, sobrepeso y obesidad).

RESULTADOS 

Análisis de conflabilidad

Para garantizar que el a de Cronbach obtenido    es una medida de unidimencionalidad, se computó separadamente para cada sub-escala    dicho indicador (21). La sub-escala PD y la FP logran niveles aceptables de    fiabilidad (22). Efectivamente, la sub-escala PD muestra un a de Cronbach de    0,78 mientras que la sub-escala FP arrojó un a de Cronbach de 0,70. Por otro    lado, al analizar la correlación entre cada ítem y la sub-escala total (excluyendo    el ítem analizado) se obtuvo valores apropiados tanto para PD como para FP.    En este contexto, se consideró como aceptable un índice de homogeneidad    corregida de 0,30 (22) y al no existir ítems con valores menores, no    se excluyó ninguno de éstos de los análisis posteriores    (ver tabla 1). La inspección de la tabla    1 además muestra que virtualmente todos los ítems contribuyen    positivamente a la fiabilidad total de cada sub-escala.

 

   

Análisis factorial

La prueba de KMO obtuvo un valor de 0,89 lo cual    sugiere una excelente adecuación para la ejecución de un análisis factorial    (23). Así mismo la observación de la matriz de correlaciones anti-imagen arroja    buenos niveles de adecuación muestral (todos los r>0,79). Finalmente la prueba    de esfericidad de Barret devela que la matriz-R no es una matriz de identidad    y por ende existen relaciones entre las variables que pueden ser analizadas    (= 1762,227; p<0,001).

El Análisis de Componentes Principales extrajo    2 componentes lineales en los datos (eigenvectors) cuyos autovalores (eigenvalues)    en la matriz-R fueron igual o mayor a 1. En conjunto explican el 51,25% de la    varianza. Las comunalidades obtenidas después de la extracción de factores se    presentan en la tabla 2. Debido a que el promedio de comunalidades    es inferior a 0,6 (ver las recomendaciones de Kaiser (24)), se inspeccionó el    gráfico de sedimentación, el cual mostró un punto de inflexión que permite conservar    sólo dos factores después de la extracción. En la tabla 3 se muestra la Matriz    de Componentes en la cual, para fines interpretativos (siguiendo las recomendaciones    de Stevens (25)), no se consideraron las cargas factoriales menores a 0,4. Tal    como se observa en la tabla 3 los ítems estarían agrupados    en dos factores principalmente.

  

    

Complementando estos análisis, la rotación oblicua,    la cual divide la matriz factorial en una matriz de configuración y una de estructura,    arroja resultados similares. En la tabla 4 se observa la Matriz    de Configuración la cual contiene información de la contribución única de cada    variable al factor. Como puede verse, 2 componentes emergen (factor 1= ítems    1, 5, 6, 7, 8 y 9; factor 2= ítems 2, 3, 4 y 10), siendo su agrupación acorde    y correspondiente a los factores de PD y FP.

   

Finalmente la matriz de correlación de componentes    indica que los constructos evaluados estarían correlacionados y por ende no    serían independientes (r=0,44).

Restricción alimentaria y el índice de masa    corporal

Con el objeto de describir la muestra estudiada    se analizó la relación entre la restricción alimentaria y el IMC. Por ello,    se realizó preliminarmente una correlación parcial entre el IMC y los puntajes    de la ERA, controlando la edad. Así mismo, se realizaron correlaciones parciales    entre los puntajes de las sub-escalas PD y FP con el IMC, controlando la edad.    Tal como se ha observado en estudios internacionales, la restricción alimentaria    crónica correlacionó positiva y significativamente con el IMC (rYX.W=    0,36; p<0,01). Del mismo modo, la preocupación por la dieta (rYX.W    = 0,24; p<0,01) y la fluctuación de peso correlacionaron positiva y significativamente    con el IMC (rYX.W = 0,42; p<0,01).

Al explorar en más detalle la relación antes    establecida a través de la generación de categorías en base al IMC (normal,    sobrepeso y obesidad), se observaron resultados sugerentes. En primer lugar    se realizó un ANOVA ómnibus sobre los valores de IMC con un factor de grupo    (normal, sobrepeso, obesidad), el cual mostró un efecto de grupo significativo    (F(2,622) = 12,890; p<0,01; cp= 0,997; η2p = 0,069).    Los análisis post-hoc de Tukey develan que el grupo normal difiere del sobrepeso    (p<0,01), pero el de obesidad no difiere de estos (todos los p>0,05).    Si bien la tendencia descrita en las correlaciones indica un aumento de la restricción    alimentaria asociado al aumento del IMC, en el grupo de Obesidad esta tendencia    se vuelve a normalizar (figura 1, panel A). Debido a dicha    inesperada observación, se realizó un ANOVA mixto con un factor inter-sujeto    de grupo (normal, sobrepeso, obesidad) y una medida repetida de restricción    (preocupación por la dieta vs fluctuaciones de peso) sobre los puntajes de la    ERA. Este análisis derivó en una interacción Grupo x Restricción significativa    (F(2,622) =21,442; p<0,01; cp=0,866; η2p = 0,03).    Las pruebas post-hoc revelan que tanto el grupo de Sobrepeso (t pareado ERA;    p<0,03) como el de obesidad (t pareado ERA; p<0,01), tienen un mayor FP    que PD. Sin embargo, lo interesante es que la FP se estabiliza una vez alcanzado    el sobrepeso, mientras que la PD aumenta significativamente en el grupo de sobrepeso    (p<0,01), pero no se diferencia en el grupo de obesidad del normal (figura    1, panel B).

   

DISCUSIÓN

Tal como se observó en los resultados, los datos    del estudio presente muestran que la versión en español de la ERA presenta indicadores    apropiados de Habilidad y una estructura factorial comparable a la indicada    por investigaciones internacionales previas (1,7). Efectivamente, el instrumento    evaluado muestra la existencia de dos factores correlacionados, los cuales corresponden    a las sub-escalas de "preocupación por la dieta" y "fluctuaciones    de peso". De esta manera, sería el primer reporte respecto de la validez    de constructo de la versión en español de la ERA. En futuros estudios es necesario    incluir otros métodos para evaluar la consistencia interna y/o externa del instrumento    de modo de configurar un cuerpo de evidencia que permita una mayor flexibilidad    en el uso potencial de su aplicación.

Es interesante constatar que en la muestra estudiada    se presentan algunas relaciones establecidas previamente entre el IMC y la restricción    alimentaria. En primer lugar, se constata la relación positiva entre la restricción    alimentaria y el IMC. De hecho, las participantes dietantes crónicas tienen    un IMC mayor que el de las no-dietantes (t=6,433;p<0,01). Por otra parte,    resultan de interés para futuras investigaciones que aún existiendo dicha relación,    las personas con obesidad no muestran un aumento en los niveles de preocupación    por la dieta como sí lo hacen las personas con sobrepeso. Es sugerente que este    fenómeno se asocie específicamente con la PD, ya que se ha enfatizado que es    dicho factor el que se relaciona con la conducta de sobre-ingesta o la sobrealimentación    (5,26). Esta observación podría explicarse por la evidencia reciente de que    algunas personas con obesidad suelen subestimar sus problemas de peso y las    consecuencias generales que ello implica (27).

Más aún, la subestimación del sobrepeso favorecería    la instalación y mantenimiento de la obesidad en el tiempo (27). Por otro lado,    Heatherton y colaboradores (7) han manifestado que la disminución de la PD en    personas con obesidad puede deberse a deficiencias en algunos ítems en la ERA.    Efectivamente, en este instrumento se pregunta por el efecto psico-emocional    de fluctuaciones de peso de 2,5 kilos, lo cual en personas obesas puede no tener    mucha importancia. Sin embargo, esto no implicaría que no exista una elevada    preocupación por la dieta en ellas (7). Aún así, esta falencia corresponde a    un sólo ítem y por ello el fenómeno en discusión sigue siendo un interesante    aspecto a explorar en investigaciones futuras.

 El estudio de la restricción alimentaria crónica    ha cobrado gran relevancia en la actualidad, principalmente por su influencia    en la generación de trastornos de la conducta alimentaria y condiciones médicas    como el síndrome metabólico y el sobrepeso (11). Así mismo, la temprana aparición    en el ciclo vital de conductas restrictivas, hacen urgente mejorar nuestra comprensión    del fenómeno en cuestión, así como el desarrollo de políticas de prevención    (13) y técnicas psicoterapéuticas (12) que permitan modular su efecto en personas    que presentan el patrón restricción-sobrealimentación. Los datos entregados    por este estudio intentan favorecer dichos objetivos, aportando un instrumento    psicométrico para ser utilizado en el contexto de la investigación básica y    aplicada.

 

Agradecimientos: Investigación financiada por    la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera (DIUFRO).

 

NOTAS

1.          Indice obtenido por el reporte de peso y estatura dado por el propio participante.    

2.          El autor agradece aun revisor anónimo por sugerir este análisis.