https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000100006
CARACTERIZACIÓN DE QUESO CHANCO ENRIQUECIDO CON SUERO LÁCTEO EN POLVO

  RESUMEN Se evaluó la influencia ejercida por el agregado    de proteínas séricas, sobre los cambios bioquímicos ocurridos en la maduración    del Chanco. Se plantearon cuatro tratamientos: TC (control), y TI, T2 y T3 con    agregado de 2,4, 6% (m/m) de suero en polvo, respectivamente, usando un diseño    factorial de 3 x 4 (4 tratamientos y 3 repeticiones). En el control de pH, humedad,    materia grasa, sólidos totales, proteína, cenizas y sal, a los 0, 14, 28 y 42    días, se usaron métodos estandarizados, IDF-FIL, AOAC y Normas Chilenas. Color    instrumental por el colorímetro Color Tester LFM 1, aw por el analizador LUF    y por fórmula. En la evaluación sensorial se usó el test de Comparación Múltiple    (4 atributos). Los resultados indican que en los tratamientos con suero la glicólisis    se prolonga durante la maduración. Humedad, grasas y cenizas se incrementan    en T3 y T4 y la actividad de agua (aw) desciende más lentamente en esos quesos.    En el perfil textural resultan estadísticamente iguales el Control y TI. Se    concluye que la adición de suero al proceso de Queso Chanco es factible pero    en niveles limitados. Palabras clave: Queso Chanco, suero lácteo    en polvo.   INTRODUCCIÓN En la concentración de la leche durante el procesamiento    del queso, se libera lactosuero que corresponde a cerca del 83% del volumen    de leche utilizada como materia prima, el cual es exudado desde el interior    de la cuajada de queso. Contiene alrededor del 50% de la concentración de los    sólidos de la leche y particularmente por sus proteínas séricas, que son de    muy buena calidad debido a que aportan aminoácidos esenciales y poseen un alto    coeficiente de absorción, es considerado un producto de alto valor nutritivo.    Además, contiene lactosa y un perfil de minerales donde se destaca la presencia    de potasio, lo que favorece la eliminación de líquidos y toxinas del organismo,    dispone también de calcio, fósforo y magnesio, y oligoelementos como zinc, hierro    y cobre, formando sales de gran biodisponibilidad para el organismo. Adicionalmente,    posee vitaminas A, C, D, E y del complejo B, así como ácido orótico, que es    fundamental para la absorción de las minerales, y ácido láctico que ayuda a    mejorar el proceso de respiración celular, junto con un contenido muy bajo en    grasas y calorías (1,2). Consecuentemente el suero lácteo representa un material    de alto interés para usar en consumo humano. Paralelamente, desde hace algunos años se está    estudiando la relación entre el incremento en la ingesta de calcio y del impactante    rol que éste puede jugar en la regulación del metabolismo energético y modulación    del riesgo de sobrepeso y obesidad en las personas. Las investigaciones aún    no entregan resultados totalmente concluyentes, sin embargo diversos autores    señalan que el consumo de lácteos reducidos en grasa y de alto nivel de calcio    podría contribuir a reducir el problema de obesidad cada vez mayor en el mundo    (3 - 6). Lo anterior podría también aplicarse a la realidad chilena, frente    a los grandes y actuales problemas de sobrepeso y obesidad que acontece en esta    población, ampliamente sustentado en artículos científicos (7 - 11). Para la industria alimentaria, el suero constituye    una fuente económica de proteínas, que otorga múltiples propiedades de aplicación    en una amplia gama de alimentos, debido a sus diversas capacidades funcionales.    Los productos de suero mejoran la textura, realzan el sabor y color, presentan    características de emulsifican-tes y estabilizantes, mejoran las propiedades    de flujo, entre varias otras propiedades tecnofuncionales, lo que posibilita    incrementar con éste, la calidad de muchos productos alimenticios (12, 13). Por tal motivo, progresivamente el suero se ha    ido industrializando y utilizando en mayor volumen en la elaboración de productos    para alimentación humana, además del tradicional uso en alimentación animal.    Así, su uso en bebidas fermentadas, productos de panadería, repostería, dulces,    además de productos químicos y farmacéuticos como ácido láctico, alcohol etílico,    etc. (14, 15). Otra forma de utilizar este importante producto,    es agregarlo para enriquecer los sólidos de la leche, por ejemplo para incrementar    a la vez, el rendimiento y el valor nutricional de los quesos madurados. No    obstante, tal adición podría afectar el proceso y/o algunas de las características    típicas de las variedades de queso, particularmente podría verse afectada la    maduración del producto, etapa en que ocurren los cambios bioquímicos más relevantes    que originan las particulares características sensoriales típicas de cada variedad    como consistencia, color, textura, sabor y olor (16, 17). La adición de proteínas del suero a los quesos    aumenta la cantidad de agua ligada dado que se forman complejos entre las proteínas    desnaturalizadas del suero y la caseína de la leche, por lo que su disponibilidad    como solvente es probablemente menor. Este comportamiento influye críticamente    en las reacciones bioquímicas de maduración del queso, lo cual junto con el    incremento del contenido de lactosa, podría reducir la calidad del producto    al elevar la acidez de éste afectando negativamente su consistencia y textura    (16, 18). El Chanco, es un queso madurado, de origen chileno    y preferido del consumidor nacional, que se elabora con leche pasteurizada de    vaca. Se obtiene por coagulación enzimática coadyuvada por la acidez desarrollada    por cultivos lácticos puros. Su maduración debe ser por lo menos de 21 días    (19, 20). Ala vista de las importantes características    nutritivo dietéticas y tecno - funcionales del suero lácteo, la presente investigación    tuvo por objetivo comparar el curso de la maduración y calidad del queso Chanco    elaborado sin y con diversos niveles de enriquecimiento de la leche con suero.    Para ello se comparó: a) las características físicas y químicas de los quesos    producidos, a los 0, 14, 28 y 42 días de maduración, b) las características    sensoriales de los quesos madurados (28 y 42 días), se estableció la relación    entre c) la actividad de agua (aw) medida instrumentalmente y por fórmula y    d) el color, medido por método sensorial e instrumental, a los 28 y 42 días    de maduración. MATERIAL Y MÉTODO 1. Materiales Se dispuso de muestras de queso Chanco con diferentes    niveles de incorporación de suero en polvo a la leche utilizada para su elaboración    (2, 4 y 6%) correspondientes a: TI, T2 y T3, respectivamente y muestras de queso    Chanco sin adición de suero (TC). Los análisis correspondieron a: pH, humedad,    materia grasa, sólidos totales, proteína, cenizas y sal, realizados con el objetivo    de identificar la variedad específica; para lo cual se utilizaron métodos de    análisis estandarizados, Normas IDF- FIL, AOAC y Normas Chilenas (INN). (21-26). Para determinar el color, se usó el colorímetro    Color TesterLFM 1. Dr. Lange. DIN 5033 (27). Laaw se midió por el analizador    de aw LUF, modelo 5803. (28) y en el cálculo de aw se usó la fórmula (29), que    se presenta a continuación: aw: 1,0234 - 0,0070 [Contenido    de cenizas (g)/ g agua del queso] 2. Diseño experimental Se planteó un diseño factorial de 3 x 4 considerando    4 tratamientos y 3 repeticiones y el efecto del tiempo de maduración (0, 14,    28 y 42 días). Los análisis se realizaron por duplicado. La evaluación sensorial de los quesos se realizó    por el método de Comparación Múltiple, test de tipo diferencial de respuesta    objetiva, en el cual 7 panelistas entrenados evaluaron los atributos de color,    aroma y gusto, textura y aceptación general del producto, mediante escala de    intensidad de 10 puntos. 3. Análisis estadístico A los resultados de los análisis físicos y químicos    se les aplicó el Test de homoscedasticidad de varianzas, Análisis de varianza    (ANOVA) de una vía y análisis de comparación múltiple (Test de Tukey). Los resultados    sensoriales, fueron analizados mediante Test de concordancia Prueba de Kruskal-Wallis,    Análisis de comparación múltiple y se determinó un perfil de los quesos por    tratamiento (Nota modal). RESULTADOS Y DISCUSIÓN Evolución del pH En la figura 1, se observa    que a inicios de maduración, únicamente el Tratamiento Control (TC) está acorde    con lo señalado por la literatura (30, 31), en que se indica que el pH de los    quesos semiduros y el Chanco en particular, al inicio de la maduración debería    estar entre 5,2 y 5,25. Los restantes tratamientos están por sobre estos valores,    lo cual es atribuible al efecto de la capacidad tampón que tienen estas cuajadas    por el agregado de suero, particularmente por su contenido proteico (proteínas    séricas) lo que, junto con el mayor nivel de lactosa, puede variar el perfil    normal de la fermentación haciéndola más lenta al inicio pero más intensa al    final.    

Por lo anterior, la glicólisis, que normalmente    debería llegar a su término dentro de las dos primeras semanas de maduración,    a diferencia del tratamiento control, en los tratamientos con suero continúa    durante toda la maduración, esto se refleja en el descenso sostenido del pH    lo que se manifiesta en una curva con pendiente inversa opuesta a la presentada    por el control durante esta etapa. Lo anterior afectó la calidad sensorial del    producto, que los panelistas detectaron como un sabor ácido. El comportamiento del pH es sustentado en el    alto porcentaje de lactosa que presenta el suero en polvo (61-75%) (16), la    cual es susceptible de degradar, así, al aumentar el porcentaje de suero de    los tratamientos, se incrementa la discrepancia del pH entre el día 0 y 42 de    maduración. Como resultado, la incorporación de 2,4 y 6% de suero en polvo,    según el tratamiento, provoca un diferencial de 0,21; 0,38 y 0,44 en el pH respectivamente,    lo que confirma que cuanto mayor es el contenido de lactosa, más rápidamente    se desarrollan los microorganismos en el mismo intervalo de tiempo. Pese a lo anterior, con el tiempo de maduración    los comportamientos disminuyen sus diferencias y a los 28 días de maduración,    los pH de los 4 tratamientos son semejantes y se encuentran dentro del rango    5.2 - 5.4, que establece para el Chanco la Norma NCh 2090 Of. 1999. (19). Evolución de humedad y sólidos totales Como se aprecia en la tabla 1,    los valores de sólidos totales (ST), en todos los tratamientos y fechas evaluadas    se encuentran dentro del rango exigido por la norma chilena de la variedad,    correspondiente a 52 a 56% (m/m).    

ECK, en 1990 (33), afirmó que en variedades de    queso sin protección, es decir quesos con cascara, como es el caso del Chanco,    durante su maduración pierde humedad siempre y de forma progresiva, hasta alcanzar    el equilibrio de la aw de su superficie con la humedad relativa del ambiente.    Las pérdidas de humedad a los días 28 y 42 estuvieron entre 3,16 y 4,17 y entre    4.0 y 5.26 % (m/m) respectivamente, todas dentro de normales técnicas respecto    a la variedad y de las condiciones de maduración (humedad relativa y temperatura). Evolución de la actividad de agua (aw) En la figura 2, se puede    apreciar que en general a medida que transcurre la etapa de maduración acontece,    en todos los tratamientos, un descenso en la aw, correspondiente a 0,018; 0,035;    0,027 y 0,035 unidades, para los tratamientos TC, 1, 2, 3 respectivamente, siendo    levemente menor en el tratamiento control frente a los obtenidos en los quesos    con adición de suero.    

La aw describe la proporción de agua libre que    contiene el queso, por tanto el agua disponible para las reacciones enzimáticas    propias de maduración, como también de aquellas que provocan riesgos de deterioro    del producto. Así lo confirman Esteban & Marcos y Asmundson et al. (29,    34), al afirmar que la aw del queso disminuye durante la elaboración, el salado    y la maduración, como resultado de la concentración de los sólidos y además,    por la producción de compuestos nitrogenados no proteicos de bajo peso molecular    y de solutos solubles derivados de los procesos de glicólisis, proteólisis y    lipólisis. El análisis de varianza individual del aw, no    muestra diferencias estadísticamente significativas a un nivel de confianza    del 95% (m/m), entre los cuatro tratamientos evaluados durante la maduración    del queso Chanco. Los resultados de aw obtenidos en el estudio    por ambos métodos, presentan el mismo comportamiento (figura    2), aw disminuye a medida que avanza el proceso de maduración, comportamiento    paralelo a la humedad, no existiendo diferencias significativas entre tratamientos,    cuyo coeficiente de correlación entre métodos (r: 0,81), es altamente significativo    a un nivel de confianza del 95%, por lo que se concluye que el cálculo por fórmula    resulta adecuado para usar en producciones de queso Chanco. Contenido de cloruro y cenizas En la tabla 1, se observa que    el tratamiento control presenta menor contenido de cloruros (sal) y cenizas,    que el resto de los tratamientos. El suero contiene minerales de calcio, fósforo,    sodio, potasio y magnesio, que constituyen las sales y parte de las cenizas    de la leche y del suero, el porcentaje de cenizas en suero en polvo comprende    un rango del 7 al 14% (m/m) (35, 36). Los pH de los tratamientos 1, 2 y 3, obtenidos    durante el proceso de elaboración de los quesos son más altos que el obtenido    en el tratamiento control, por lo que en este último se esperaría una mayor    desmineralización y por ende un menor porcentaje de cenizas en la masa del queso. A medida que aumenta el porcentaje de "humedad    en el queso desgrasado", en los diversos tratamientos, se observó un incremento    paulatino en el porcentaje de sal y de cenizas, lo que se evidencia claramente    en T3. Brito et al., (37), encontraron en Chanco típico, valores de 1,28% ±    0,14, y Molina et al., (39), entre 1,42 y 1,83%, para el contenido de sal en    base total, el rango más bajo lo presenta el control (1.41 g de sal por 100g    de queso), siendo estadísticamente diferente a los otros tratamientos, TI y    T2 poseen niveles intermedios (1.64 y 1.79 g/100g) siendo T3 estadísticamente    diferente y el más alto con 1.93 (g/100g) a los 28 días de maduración, no obstante,    a los 42 días los tres tratamientos con suero aparecen diferentes estadísticamente    al control y ligeramente por sobre el máximo indicado por los autores señalados,    lo que también, en la evaluación sensorial, fue percibido como productos ligeramente    más salados. La norma chilena no establece especificaciones sobre el contenido    de sal. Contenido de materia grasa Todos los tratamientos se encuentran dentro del    rango establecido por la Norma Chilena Oficial NCH 2090 (19), la que estipula    un mínimo para materia grasa en base total del 25% (m/m) y para materia grasa    en extracto seco del 45% (m/m), en el momento de la comercialización del queso.    En la tabla 1, se observa un ascenso relativo en la expresión    de la materia grasa durante la maduración, que va para el tratamiento control,    entre 26.80 g/100g, hasta 27,87 y 28,97 g/ 100g a los 28 y 42 días respectivamente    y, hasta 30, 53 y 31,68 g/100g a los 28 y 42 días, respectivamente en T3, sin    diferencias estadísticamente significativas entre tratamientos, lo cual sólo    de debe a la concentración de sólidos por la pérdida de humedad de los quesos    durante maduración. Contenido de proteína La proteína presentó en los tratamientos, un    contenido con valores que van entre 18,89 y 23,50 g/100g a fines de la maduración    y de 19,95 y 23,99 g/100g a los 42 días. El balance de proteínas realizado en    la elaboración del queso, muestra que las pérdidas de nitrógeno en el suero    fueron desde 0,89g/g para el tratamiento control, y hasta 1, 39g/g en el resto    de los tratamientos, lo que da cuenta de la disminución de la proteína obtenida    en los quesos de los tratamientos con suero frente al control (tabla    1). Según lo indicado por la literatura, al parecer,    las proteínas séricas incorporadas presentan un comportamiento similar a la    grasa frente a la red caseínica, actuando sólo como un material inerte y de    relleno en ésta, por lo que ambas (grasa y proteínas séricas), competirían por    los mismos espacios en la red estructural de la cuajada, donde serían simplemente    poros de la red de caseína (17), lo que probablemente afecta negativamente la    retención de altas concentraciones de proteína sérica en la masa de queso. Los    resultados obtenidos en este estudio son coincidentes con lo reportado en literatura    al elaborar Mozzarella con adición de suero, donde se encontró que las pérdidas    de proteínas en el proceso eran un 51% superior el nivel de proteína perdida    en los procesos sin adición de suero (38). Características sensoriales Color: Según    la norma Chilena 2090 (19), el color externo del queso Chanco debe ser amarillo    pálido y la masa interna blanca cremosa o amarillo pálido, homogéneo.    

Los puntajes asignados al color en los quesos    correspondientes a T3 son los más bajos (figura 3) que,    frente al concepto de calidad quedan "bajo lo normal" (6,0 y 6,1 ptos),    T2 se encuentra en este mismo concepto, aunque con valores ligeramente superiores    (7,6 y 7,0), los panelistas señalan como defecto, un color heterogéneo (moteado)    y muy pálido. Los tratamientos control y TI no presentan diferencias significativas,    obteniendo los mayores puntajes (8.7 - 9,0 y 8,0 - 8,0), para 28 y 42 días respectivamente,    lo que corresponde a un "color normal".    

Los defectos observados en T2 y T3 se podrían    atribuir a la continuidad de acidificación durante maduración, lo que retrasa    los procesos bioquímicos normales que originan los cambios requeridos en textura    y color de la masa del queso. Además, la incorporación de suero originó algunos    inconvenientes en el proceso, particularmente en la obtención de la cuajada    por la débil consistencia del gel obtenido durante la etapa de coagulación,    ocasionando dificultad en la operación de corte y agitación de la cuajada, lo    que produjo un grano heterogéneo, que probablemente ocasionó desuniformidad    de color al producirse vetas y manchas blancas en la masa del queso. El test de Kruskal - Wallis confirma que para    el atributo color, medido sensorialmente a los 28 días de maduración hay diferencia    entre el grupo TC - T1, con respecto a los tratamientos T2 y T3. En la figura 3 se aprecian    los valores de las coordenadas (X, Y) que definen, en el colorímetro, el color    de las muestras de quesos de los diversos tratamientos, evaluados a través del    período de maduración. Se observa que en el transcurso de ésta, ocurre un cambio    continuo y permanente en las coordenadas que determinan el color, lo que demuestra    la variación de color ocurrida en este período. El coeficiente obtenido en la correlación de    Spearman, es de 0,771 (0.05 de significancia), lo que indica una asociación    positiva entre la medida instrumental y la capacidad sensorial para percibir    las diferencias del color. Por lo tanto, se evidencia que cualquiera de dichos    métodos podría utilizarse en el control de calidad de las producciones. Aroma y gusto: El aroma del queso Chanco    debe ser puro y medianamente intenso. En la evaluación del atributo olor, no    hubo concordancia entre los valores asignados por los panelitas (Test de Kendall),    aunque en general dieron un valor "normal" en el tratamiento control    y "bajo lo normal" en los otros tratamientos. Los defectos más detectados    por los jueces fueron "olor ácido", seguido de "olor penetrante". El atributo "gusto" presentó concordancia    entre pa-nelistas y además diferencias estadísticas significativas entre el    tratamiento control, TI y T2 todos "normal" (8,0; 7,6 y 7,2) frente    al T3 "bajo lo normal" con 6,3 a los 28 días de maduración, resultados    semejantes a los obtenidos a los 42 días. Los defectos encontrados se relacionan directamente    con el comportamiento de la fermentación, cuya acidificación fue lenta en el    proceso pero persistió anormalmente, en forma continua durante la maduración.    Un pH inusualmente bajo durante la maduración retarda la velocidad de la proteólisis,    lo que afecta el desarrollo de la textura y sabor de los quesos. Además, es    posible que por la presencia de proteínas séricas desnaturalizadas, específicamente    la ß-lactoglobulina, se inactiven algunas enzimas (plasmina) provocando retraso    particularmente en la degradación de las caseínas, lo que no permitiría lograr    el equilibrio de los componente presentes en la cuajada fresca y de los originados    en la degradación enzimática de los constituyentes iniciales, durante la maduración    normal del queso (33). Textura Respecto a la Firmeza, el queso Chanco debe tener    una masa semiblanda y mantecosa; por lo tanto considera como defecto una masa    muy firme o muy blanda (19,37,39). Los resultados del test Kruskal-Wallis y    la gráfica de Box y Whisker, denotan que existe diferencia estadísticamente    significativas entre los tratamientos. A los 28 días del período de maduración    de los quesos se presentan diferencias en los grupos TC-T2 y TC-T3, resultando    TI el único tratamiento estadísticamente igual al control, con valores 8,4 (TC)    y para TI de 8,0 lo que los ubica en el rango "normal", los tratamientos    2 y 3 con 7,2 y 6,2, respectivamente, resultaron con masa "excesivamente    blanda". El Chanco es un queso bastante cohesivo, es decir,    debe deshacerse homogéneamente en la boca, se considera defecto una masa desmenuzable,    heterogénea e irregular al paladar (37, 41) A los 28 días de maduración, el máximo valor    en cohesividad fue de 7.9, para TC y TI; correspondiente a "normal",    tampoco hubo diferencia significativa con T2 (7,2), todos diferentes a T3 que    presentó 6,5; lo que lo ubica en el concepto de "bajo lo normal",    al presentar una masa "desmenuzable". La cohesividad obedece principalmente    a los tipos de enlaces que se presenten entre las núcelas de las caseínas, al    nivel de proteólisis y al contenido de grasa del producto, por lo que al parecer    algunos de estos últimos aspectos se vieron afectados por el agregado de suero. El queso Chanco se debe pegar ligeramente al    paladar para a su vez rápidamente despegarse, lo que corresponde a una "mediana"    adhesividad (37,40,41). A los 28 días de maduración los puntajes asignados para    los tratamientos control, 1 y 2 se observan sin diferencias significativas con    valores de 7,8 para los dos primeros 7,2 para T2. T3 resultó diferente con 6,4;    lo que ubica este tratamiento en el concepto de "bajo lo normal",    por lo que los jueces reportaron percibir un queso mas "pegajoso"    que lo normal. Aceptación general: En la figura    3, se visualiza que el rango donde se encuentran los puntajes totales asignados    por los jueces a los 28 días de maduración, oscila entre 8,1 y 6,1 donde el    tratamiento control presentó el máximo puntaje, siendo estadísticamente igual    a TI (8,0) , estadísticamente diferente a T2 (7,3) y también de ellos con el    tratamiento 3 (6% de suero) que presentó el mínimo (6.1). De acuerdo a los resultados obtenidos, el tratamiento    1 (2% de suero) presenta características sensoriales similares al tratamiento    control, lo que confirma el potencial uso, en la elaboración de esta variedad    de queso, del suero en polvo, producto lácteo barato y valioso en términos nutritivo    dietéticos.   NOTAS Nota: Avances del estudio fueron presentados    en el Congreso Internacional Alimentario "Alimentos funcionales: Más Nutrición,    más Salud" FERIAL 2006. Medellín. Colombia, 27 y 28 de Octubre de 2006.   BIBLIOGRAFÍA 1. Centro de Producción más limpia de Nicaragua.    CPML-N. Estudio de prefactibilidad para la instalación de una planta procesadora    de bebidas para infantes a base de lactosuero, 2004. http://www.cpmlnic.org.ni/infotec/pml.htm.        [ Links ]2. Foegeding E. & Luck R Roginski, H. Fuquay,    J. Fox, P (edits). Encyclopedia of Dairy Sciences. Academia Press. London. 2005;    3: 1957-1960.        [ Links ]3. Stone N. y Kuhner R. Efectos de la modificación    en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría de los resultados    vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas de Norteamérica. Modificaciones    de factores de riesgo en cardiopatías. Ed. Mc Graw-Hill Interamericana. México.    2000.        [ Links ]4. Zemel M. Mechanisms of dairy modulation of    adiposity. Symposium: Dairy product components and weight regulation. Am Soc    Nutr Sci 2003. 252S-256S.        [ Links ]5. Teegarden D. Calcium intake and reduction    in weight or fat mass. Symposium: Dairy product components and weight regulation.    Am Soc Nutr Sci 2003. 249S-251S.        [ Links ]6. Shamik J. and Yanovski J. Calcium Intake and    Adiposity. Review Article. Am J Clin Nutr 2003; 77: 281-287.        [ Links ]7. Muzzo S. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo. El caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.        [ Links ]8. Vásquez F, Salazar G, Andrade M, Díaz E, Rojas    J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos asistentes a los jardines infantiles    de la JUNJI. Rev Chil Nutr 2004; 31(2): 100-108.        [ Links ]9. Vio F. y Salinas J. Promoción de salud y calidad    de vida en Chile: una política con nuevos desafíos. Rev Chil Nutr 2006; 33 (supl.    1): 252-259.        [ Links ]10. Chile. Ministerio de Salud. Intervención    Nutricional a través del ciclo Vital para la Prevención de Obesidad y otras    Enfermedades Crónicas No Transmisibles. Encuesta Nacional de Salud. Consejo    Ejecutivo 113a reunión 27 de noviembre, 2003.        [ Links ]11. Mendoza C, Pinheiro A. C, Amigo H. Evolución    de la situación Alimentaria en Chile. Rev Chil Nutr 2007; 34(1): 62-70.        [ Links ]12. Fox PF Milk proteins as food ingredients.    Int J Dairy Tech 2001; 54(2)41-55        [ Links ]13. Candioti MC, Zalazar CA, Meinardi CA, Hynes    E. Susceptibility of whey proteins to the action of commercial proteases used    in food processing. Australian J of Dairy Tech 2001; 56(1):35-37.        [ Links ]14. Balagdatas, JV, Hutchinson FM, Krochta JM,    Sumner, DA. Anticipating market effects of new uses for whey and evaluating    returns to research and development. J Dairy Sci 2003; 86:1662 - 1672.        [ Links ]15. Chile. Ministerio de Agricultura. Oficina    de Estudio y Políticas Agrarias. ODEPA. Boletín de la Leche 2007. Santiago.    2008.        [ Links ]16. Jameson G. & Lelievre J. Effects of whey    proteins on cheese characteristics. IDF-FIL. Bulletin 1996; 313:3-8.        [ Links ]17. Steffl A, Hafenmair M, Hechler A, Hinrichs    J. Influence of whey protein particles on the renneting properties of milk.    Milchwissenschaft 1999; 54(9): 510-513.        [ Links ]18. Kjaergaard J. & Stapelfeldt H. Incorporation    of whey proteins in cheese. Including the use of ultrafiltration. IN: Factors    affecting the yield of cheese. IDF especial issue: 1991; 9301, 88-108.        [ Links ]19. Chile. Instituto Nacional de Normalización,    INN. Productos lácteos, queso Chanco. Requisitos. Norma Chilena 2090. 1999.        [ Links ]20. Oliveira M & Brito CAY Tamime (Edit)    Brined cheeses. Society of Dairy Technology Series. London. Blackwell Publishing.    2006, pp. 211 - 248.        [ Links ]21. Chile. Instituto Nacional de Normalización,    INN. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Norma Chilena 1671. 1999.        [ Links ]22. Pinto, M; S Vega y N Pérez. Métodos de análisis    de la leche y derivados. Garantía de Calidad. Uniprint. Imprenta Universitaria    SA. Valdivia. Chile. 1998.        [ Links ]23. IDF, International Dairy Federation. Cheese    and processed cheese. Determination of the total solids content (Reference method)    i.s. IDF - FIL. 4-A. Int. Dairy Fed.,Brussels, Belgium. 1982.        [ Links ]24. IDF, International Dairy Federation. Milk.    Determination of nitrogen content. (Reference method) i.s. IDF - FIL. 20B. Int.    Dairy Fed., Brussels, Belgium. 1993.        [ Links ]25. Association Official analysis Chemical. AOAC    Determinación de cenizas: Método gravimétrico. Official Method 935.42. 15th    Ed. Washington. 1990.        [ Links ]26. Association Official analysis Chemical. AOAC.    Determinación de Cloruros (NaCl). Método por titulación colorimétrica. AOAC.    Official Method 935.43. 15th Ed. Washinton. 1990.        [ Links ]27. Lange D. Operating instructions Guide. Color    Tester LFM 1. Edition 02. BDA 117. P. irreg. s/f.        [ Links ]28. Rodel W. & Leistenr L. Simple aw-value    analyzer for the practice. Die Fleischwirtschaft 1971; 12: 1800-1802.        [ Links ]29. Esteban M & Marcos A. Equations for calculation    of Water activity in cheese from its Chemical composition: A Review. Food Chem    1990; 35 (3): 179-186        [ Links ]30. Scott R. Fabricación de queso. Acribia S.A,    Zaragoza. 1991.        [ Links ]31. Brito C, Morales O, Molina L.H, Pezzot R.    y Pinto M. Evolución de diversos parámetros de maduración de Queso Chanco tipo    campo almacenado a altas temperaturas. I. Parámetros físicos y químicos. Agrosur    1995; 23 (2): 95 - 106.        [ Links ]32. Clarck D. Fat replacers and fat subtitutes.    Food Tech 1994. 48(12): 86.        [ Links ]33. Eck A. El queso. Ed. Omega S.A, Barcelona.    1990.        [ Links ]34. Asmundson R, Liuj S, Gopal P, Holland R,    Crow V. Influence of Reduced Water Activity on Lactose Metabolism by Lactococcus    lactis subsp. cremoris at Differerent pH values. Applied J Dairy Sci 1984; 67:2723-2733.        [ Links ]35. Fox PF, McSweeney PLH, Cogan TM & Guinee    TP (Edits). Cheese. Chemistry, Physics and Microbiology. 3th ed. VI and V2.    Elsevier Academic Press. London. 2004.        [ Links ]36. Punidadas P, Tung M, y Feirtag J. Potencial    use of homogenized whey protein dispersions and process modification for the    manufacture of low fat and reduced fat cheddar type cheese. Int J Dairy Tech    2000; 53 (2): 45-50.        [ Links ]37. Brito C, Morales O, Molina LH, Pezzot R.    y Pinto M. Evolución de diversos parámetros de maduración de Queso Chanco tipo    campo almacenado a altas temperaturas. II. Proteólisis. Agrosur 1996; 24(1):    1-13.        [ Links ]38. Roupas, P. y Mead, D. Whey protein s and    pizza cheese. Dairy Industry Int 2001; 66(9): 16-18.        [ Links ]39. Molina LH, Barría M, Brito C. Características    de calidad química y sensorial del queso Chanco de Campo del Mercado en Chile.    Alimentos 1996; 21(1-2): 25-37.        [ Links ]40. Hort J, Greys G, Woodman J. Changes in the    perceived textural properties of Cheddar cheese during maturation. J Sensory    Stu 1997; 12 (4): 255 - 266.        [ Links ]41. Brito C, Astete MA, Pinto M, Molina LH. Maribo    cheese manufactured with concentrated milk: characteristics, maturation and    yield. Int J Dairy Tech 2000;53(1):6-12.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Carmen Brito C       Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos        Universidad Austral de Chile. Valdivia Chile.       Fono: (56 - 63) 221250 Fax: (56-63)221355.        E mail: cbrito@uach.cl. Agradecimientos: A la Dirección de Investigación    (DID) de la Universidad Austral de Chile y a la Cooperativa Agrícola y Lechera    CAFRA Ltda, por el apoyo en el financiamiento de este estudio. Este trabajo fue recibido el 16 de Septiembre    de 2008 y aceptado para ser publicado el 20 de Enero de 2009. 

RESUMEN

Se evaluó la influencia ejercida por el agregado    de proteínas séricas, sobre los cambios bioquímicos ocurridos en la maduración    del Chanco. Se plantearon cuatro tratamientos: TC (control), y TI, T2 y T3 con    agregado de 2,4, 6% (m/m) de suero en polvo, respectivamente, usando un diseño    factorial de 3 x 4 (4 tratamientos y 3 repeticiones). En el control de pH, humedad,    materia grasa, sólidos totales, proteína, cenizas y sal, a los 0, 14, 28 y 42    días, se usaron métodos estandarizados, IDF-FIL, AOAC y Normas Chilenas. Color    instrumental por el colorímetro Color Tester LFM 1, aw por el analizador LUF    y por fórmula. En la evaluación sensorial se usó el test de Comparación Múltiple    (4 atributos). Los resultados indican que en los tratamientos con suero la glicólisis    se prolonga durante la maduración. Humedad, grasas y cenizas se incrementan    en T3 y T4 y la actividad de agua (aw) desciende más lentamente en esos quesos.    En el perfil textural resultan estadísticamente iguales el Control y TI. Se    concluye que la adición de suero al proceso de Queso Chanco es factible pero    en niveles limitados.

Palabras clave: Queso Chanco, suero lácteo    en polvo.

  INTRODUCCIÓN En la concentración de la leche durante el procesamiento    del queso, se libera lactosuero que corresponde a cerca del 83% del volumen    de leche utilizada como materia prima, el cual es exudado desde el interior    de la cuajada de queso. Contiene alrededor del 50% de la concentración de los    sólidos de la leche y particularmente por sus proteínas séricas, que son de    muy buena calidad debido a que aportan aminoácidos esenciales y poseen un alto    coeficiente de absorción, es considerado un producto de alto valor nutritivo.    Además, contiene lactosa y un perfil de minerales donde se destaca la presencia    de potasio, lo que favorece la eliminación de líquidos y toxinas del organismo,    dispone también de calcio, fósforo y magnesio, y oligoelementos como zinc, hierro    y cobre, formando sales de gran biodisponibilidad para el organismo. Adicionalmente,    posee vitaminas A, C, D, E y del complejo B, así como ácido orótico, que es    fundamental para la absorción de las minerales, y ácido láctico que ayuda a    mejorar el proceso de respiración celular, junto con un contenido muy bajo en    grasas y calorías (1,2). Consecuentemente el suero lácteo representa un material    de alto interés para usar en consumo humano. Paralelamente, desde hace algunos años se está    estudiando la relación entre el incremento en la ingesta de calcio y del impactante    rol que éste puede jugar en la regulación del metabolismo energético y modulación    del riesgo de sobrepeso y obesidad en las personas. Las investigaciones aún    no entregan resultados totalmente concluyentes, sin embargo diversos autores    señalan que el consumo de lácteos reducidos en grasa y de alto nivel de calcio    podría contribuir a reducir el problema de obesidad cada vez mayor en el mundo    (3 - 6). Lo anterior podría también aplicarse a la realidad chilena, frente    a los grandes y actuales problemas de sobrepeso y obesidad que acontece en esta    población, ampliamente sustentado en artículos científicos (7 - 11). Para la industria alimentaria, el suero constituye    una fuente económica de proteínas, que otorga múltiples propiedades de aplicación    en una amplia gama de alimentos, debido a sus diversas capacidades funcionales.    Los productos de suero mejoran la textura, realzan el sabor y color, presentan    características de emulsifican-tes y estabilizantes, mejoran las propiedades    de flujo, entre varias otras propiedades tecnofuncionales, lo que posibilita    incrementar con éste, la calidad de muchos productos alimenticios (12, 13). Por tal motivo, progresivamente el suero se ha    ido industrializando y utilizando en mayor volumen en la elaboración de productos    para alimentación humana, además del tradicional uso en alimentación animal.    Así, su uso en bebidas fermentadas, productos de panadería, repostería, dulces,    además de productos químicos y farmacéuticos como ácido láctico, alcohol etílico,    etc. (14, 15). Otra forma de utilizar este importante producto,    es agregarlo para enriquecer los sólidos de la leche, por ejemplo para incrementar    a la vez, el rendimiento y el valor nutricional de los quesos madurados. No    obstante, tal adición podría afectar el proceso y/o algunas de las características    típicas de las variedades de queso, particularmente podría verse afectada la    maduración del producto, etapa en que ocurren los cambios bioquímicos más relevantes    que originan las particulares características sensoriales típicas de cada variedad    como consistencia, color, textura, sabor y olor (16, 17). La adición de proteínas del suero a los quesos    aumenta la cantidad de agua ligada dado que se forman complejos entre las proteínas    desnaturalizadas del suero y la caseína de la leche, por lo que su disponibilidad    como solvente es probablemente menor. Este comportamiento influye críticamente    en las reacciones bioquímicas de maduración del queso, lo cual junto con el    incremento del contenido de lactosa, podría reducir la calidad del producto    al elevar la acidez de éste afectando negativamente su consistencia y textura    (16, 18). El Chanco, es un queso madurado, de origen chileno    y preferido del consumidor nacional, que se elabora con leche pasteurizada de    vaca. Se obtiene por coagulación enzimática coadyuvada por la acidez desarrollada    por cultivos lácticos puros. Su maduración debe ser por lo menos de 21 días    (19, 20). Ala vista de las importantes características    nutritivo dietéticas y tecno - funcionales del suero lácteo, la presente investigación    tuvo por objetivo comparar el curso de la maduración y calidad del queso Chanco    elaborado sin y con diversos niveles de enriquecimiento de la leche con suero.    Para ello se comparó: a) las características físicas y químicas de los quesos    producidos, a los 0, 14, 28 y 42 días de maduración, b) las características    sensoriales de los quesos madurados (28 y 42 días), se estableció la relación    entre c) la actividad de agua (aw) medida instrumentalmente y por fórmula y    d) el color, medido por método sensorial e instrumental, a los 28 y 42 días    de maduración. MATERIAL Y MÉTODO 1. Materiales Se dispuso de muestras de queso Chanco con diferentes    niveles de incorporación de suero en polvo a la leche utilizada para su elaboración    (2, 4 y 6%) correspondientes a: TI, T2 y T3, respectivamente y muestras de queso    Chanco sin adición de suero (TC). Los análisis correspondieron a: pH, humedad,    materia grasa, sólidos totales, proteína, cenizas y sal, realizados con el objetivo    de identificar la variedad específica; para lo cual se utilizaron métodos de    análisis estandarizados, Normas IDF- FIL, AOAC y Normas Chilenas (INN). (21-26). Para determinar el color, se usó el colorímetro    Color TesterLFM 1. Dr. Lange. DIN 5033 (27). Laaw se midió por el analizador    de aw LUF, modelo 5803. (28) y en el cálculo de aw se usó la fórmula (29), que    se presenta a continuación: aw: 1,0234 - 0,0070 [Contenido    de cenizas (g)/ g agua del queso] 2. Diseño experimental Se planteó un diseño factorial de 3 x 4 considerando    4 tratamientos y 3 repeticiones y el efecto del tiempo de maduración (0, 14,    28 y 42 días). Los análisis se realizaron por duplicado. La evaluación sensorial de los quesos se realizó    por el método de Comparación Múltiple, test de tipo diferencial de respuesta    objetiva, en el cual 7 panelistas entrenados evaluaron los atributos de color,    aroma y gusto, textura y aceptación general del producto, mediante escala de    intensidad de 10 puntos. 3. Análisis estadístico A los resultados de los análisis físicos y químicos    se les aplicó el Test de homoscedasticidad de varianzas, Análisis de varianza    (ANOVA) de una vía y análisis de comparación múltiple (Test de Tukey). Los resultados    sensoriales, fueron analizados mediante Test de concordancia Prueba de Kruskal-Wallis,    Análisis de comparación múltiple y se determinó un perfil de los quesos por    tratamiento (Nota modal). RESULTADOS Y DISCUSIÓN Evolución del pH En la figura 1, se observa    que a inicios de maduración, únicamente el Tratamiento Control (TC) está acorde    con lo señalado por la literatura (30, 31), en que se indica que el pH de los    quesos semiduros y el Chanco en particular, al inicio de la maduración debería    estar entre 5,2 y 5,25. Los restantes tratamientos están por sobre estos valores,    lo cual es atribuible al efecto de la capacidad tampón que tienen estas cuajadas    por el agregado de suero, particularmente por su contenido proteico (proteínas    séricas) lo que, junto con el mayor nivel de lactosa, puede variar el perfil    normal de la fermentación haciéndola más lenta al inicio pero más intensa al    final.    

Por lo anterior, la glicólisis, que normalmente    debería llegar a su término dentro de las dos primeras semanas de maduración,    a diferencia del tratamiento control, en los tratamientos con suero continúa    durante toda la maduración, esto se refleja en el descenso sostenido del pH    lo que se manifiesta en una curva con pendiente inversa opuesta a la presentada    por el control durante esta etapa. Lo anterior afectó la calidad sensorial del    producto, que los panelistas detectaron como un sabor ácido. El comportamiento del pH es sustentado en el    alto porcentaje de lactosa que presenta el suero en polvo (61-75%) (16), la    cual es susceptible de degradar, así, al aumentar el porcentaje de suero de    los tratamientos, se incrementa la discrepancia del pH entre el día 0 y 42 de    maduración. Como resultado, la incorporación de 2,4 y 6% de suero en polvo,    según el tratamiento, provoca un diferencial de 0,21; 0,38 y 0,44 en el pH respectivamente,    lo que confirma que cuanto mayor es el contenido de lactosa, más rápidamente    se desarrollan los microorganismos en el mismo intervalo de tiempo. Pese a lo anterior, con el tiempo de maduración    los comportamientos disminuyen sus diferencias y a los 28 días de maduración,    los pH de los 4 tratamientos son semejantes y se encuentran dentro del rango    5.2 - 5.4, que establece para el Chanco la Norma NCh 2090 Of. 1999. (19). Evolución de humedad y sólidos totales Como se aprecia en la tabla 1,    los valores de sólidos totales (ST), en todos los tratamientos y fechas evaluadas    se encuentran dentro del rango exigido por la norma chilena de la variedad,    correspondiente a 52 a 56% (m/m).    

ECK, en 1990 (33), afirmó que en variedades de    queso sin protección, es decir quesos con cascara, como es el caso del Chanco,    durante su maduración pierde humedad siempre y de forma progresiva, hasta alcanzar    el equilibrio de la aw de su superficie con la humedad relativa del ambiente.    Las pérdidas de humedad a los días 28 y 42 estuvieron entre 3,16 y 4,17 y entre    4.0 y 5.26 % (m/m) respectivamente, todas dentro de normales técnicas respecto    a la variedad y de las condiciones de maduración (humedad relativa y temperatura). Evolución de la actividad de agua (aw) En la figura 2, se puede    apreciar que en general a medida que transcurre la etapa de maduración acontece,    en todos los tratamientos, un descenso en la aw, correspondiente a 0,018; 0,035;    0,027 y 0,035 unidades, para los tratamientos TC, 1, 2, 3 respectivamente, siendo    levemente menor en el tratamiento control frente a los obtenidos en los quesos    con adición de suero.    

La aw describe la proporción de agua libre que    contiene el queso, por tanto el agua disponible para las reacciones enzimáticas    propias de maduración, como también de aquellas que provocan riesgos de deterioro    del producto. Así lo confirman Esteban & Marcos y Asmundson et al. (29,    34), al afirmar que la aw del queso disminuye durante la elaboración, el salado    y la maduración, como resultado de la concentración de los sólidos y además,    por la producción de compuestos nitrogenados no proteicos de bajo peso molecular    y de solutos solubles derivados de los procesos de glicólisis, proteólisis y    lipólisis. El análisis de varianza individual del aw, no    muestra diferencias estadísticamente significativas a un nivel de confianza    del 95% (m/m), entre los cuatro tratamientos evaluados durante la maduración    del queso Chanco. Los resultados de aw obtenidos en el estudio    por ambos métodos, presentan el mismo comportamiento (figura    2), aw disminuye a medida que avanza el proceso de maduración, comportamiento    paralelo a la humedad, no existiendo diferencias significativas entre tratamientos,    cuyo coeficiente de correlación entre métodos (r: 0,81), es altamente significativo    a un nivel de confianza del 95%, por lo que se concluye que el cálculo por fórmula    resulta adecuado para usar en producciones de queso Chanco. Contenido de cloruro y cenizas En la tabla 1, se observa que    el tratamiento control presenta menor contenido de cloruros (sal) y cenizas,    que el resto de los tratamientos. El suero contiene minerales de calcio, fósforo,    sodio, potasio y magnesio, que constituyen las sales y parte de las cenizas    de la leche y del suero, el porcentaje de cenizas en suero en polvo comprende    un rango del 7 al 14% (m/m) (35, 36). Los pH de los tratamientos 1, 2 y 3, obtenidos    durante el proceso de elaboración de los quesos son más altos que el obtenido    en el tratamiento control, por lo que en este último se esperaría una mayor    desmineralización y por ende un menor porcentaje de cenizas en la masa del queso. A medida que aumenta el porcentaje de "humedad    en el queso desgrasado", en los diversos tratamientos, se observó un incremento    paulatino en el porcentaje de sal y de cenizas, lo que se evidencia claramente    en T3. Brito et al., (37), encontraron en Chanco típico, valores de 1,28% ±    0,14, y Molina et al., (39), entre 1,42 y 1,83%, para el contenido de sal en    base total, el rango más bajo lo presenta el control (1.41 g de sal por 100g    de queso), siendo estadísticamente diferente a los otros tratamientos, TI y    T2 poseen niveles intermedios (1.64 y 1.79 g/100g) siendo T3 estadísticamente    diferente y el más alto con 1.93 (g/100g) a los 28 días de maduración, no obstante,    a los 42 días los tres tratamientos con suero aparecen diferentes estadísticamente    al control y ligeramente por sobre el máximo indicado por los autores señalados,    lo que también, en la evaluación sensorial, fue percibido como productos ligeramente    más salados. La norma chilena no establece especificaciones sobre el contenido    de sal. Contenido de materia grasa Todos los tratamientos se encuentran dentro del    rango establecido por la Norma Chilena Oficial NCH 2090 (19), la que estipula    un mínimo para materia grasa en base total del 25% (m/m) y para materia grasa    en extracto seco del 45% (m/m), en el momento de la comercialización del queso.    En la tabla 1, se observa un ascenso relativo en la expresión    de la materia grasa durante la maduración, que va para el tratamiento control,    entre 26.80 g/100g, hasta 27,87 y 28,97 g/ 100g a los 28 y 42 días respectivamente    y, hasta 30, 53 y 31,68 g/100g a los 28 y 42 días, respectivamente en T3, sin    diferencias estadísticamente significativas entre tratamientos, lo cual sólo    de debe a la concentración de sólidos por la pérdida de humedad de los quesos    durante maduración. Contenido de proteína La proteína presentó en los tratamientos, un    contenido con valores que van entre 18,89 y 23,50 g/100g a fines de la maduración    y de 19,95 y 23,99 g/100g a los 42 días. El balance de proteínas realizado en    la elaboración del queso, muestra que las pérdidas de nitrógeno en el suero    fueron desde 0,89g/g para el tratamiento control, y hasta 1, 39g/g en el resto    de los tratamientos, lo que da cuenta de la disminución de la proteína obtenida    en los quesos de los tratamientos con suero frente al control (tabla    1). Según lo indicado por la literatura, al parecer,    las proteínas séricas incorporadas presentan un comportamiento similar a la    grasa frente a la red caseínica, actuando sólo como un material inerte y de    relleno en ésta, por lo que ambas (grasa y proteínas séricas), competirían por    los mismos espacios en la red estructural de la cuajada, donde serían simplemente    poros de la red de caseína (17), lo que probablemente afecta negativamente la    retención de altas concentraciones de proteína sérica en la masa de queso. Los    resultados obtenidos en este estudio son coincidentes con lo reportado en literatura    al elaborar Mozzarella con adición de suero, donde se encontró que las pérdidas    de proteínas en el proceso eran un 51% superior el nivel de proteína perdida    en los procesos sin adición de suero (38). Características sensoriales Color: Según    la norma Chilena 2090 (19), el color externo del queso Chanco debe ser amarillo    pálido y la masa interna blanca cremosa o amarillo pálido, homogéneo.    

Los puntajes asignados al color en los quesos    correspondientes a T3 son los más bajos (figura 3) que,    frente al concepto de calidad quedan "bajo lo normal" (6,0 y 6,1 ptos),    T2 se encuentra en este mismo concepto, aunque con valores ligeramente superiores    (7,6 y 7,0), los panelistas señalan como defecto, un color heterogéneo (moteado)    y muy pálido. Los tratamientos control y TI no presentan diferencias significativas,    obteniendo los mayores puntajes (8.7 - 9,0 y 8,0 - 8,0), para 28 y 42 días respectivamente,    lo que corresponde a un "color normal".    

Los defectos observados en T2 y T3 se podrían    atribuir a la continuidad de acidificación durante maduración, lo que retrasa    los procesos bioquímicos normales que originan los cambios requeridos en textura    y color de la masa del queso. Además, la incorporación de suero originó algunos    inconvenientes en el proceso, particularmente en la obtención de la cuajada    por la débil consistencia del gel obtenido durante la etapa de coagulación,    ocasionando dificultad en la operación de corte y agitación de la cuajada, lo    que produjo un grano heterogéneo, que probablemente ocasionó desuniformidad    de color al producirse vetas y manchas blancas en la masa del queso. El test de Kruskal - Wallis confirma que para    el atributo color, medido sensorialmente a los 28 días de maduración hay diferencia    entre el grupo TC - T1, con respecto a los tratamientos T2 y T3. En la figura 3 se aprecian    los valores de las coordenadas (X, Y) que definen, en el colorímetro, el color    de las muestras de quesos de los diversos tratamientos, evaluados a través del    período de maduración. Se observa que en el transcurso de ésta, ocurre un cambio    continuo y permanente en las coordenadas que determinan el color, lo que demuestra    la variación de color ocurrida en este período. El coeficiente obtenido en la correlación de    Spearman, es de 0,771 (0.05 de significancia), lo que indica una asociación    positiva entre la medida instrumental y la capacidad sensorial para percibir    las diferencias del color. Por lo tanto, se evidencia que cualquiera de dichos    métodos podría utilizarse en el control de calidad de las producciones. Aroma y gusto: El aroma del queso Chanco    debe ser puro y medianamente intenso. En la evaluación del atributo olor, no    hubo concordancia entre los valores asignados por los panelitas (Test de Kendall),    aunque en general dieron un valor "normal" en el tratamiento control    y "bajo lo normal" en los otros tratamientos. Los defectos más detectados    por los jueces fueron "olor ácido", seguido de "olor penetrante". El atributo "gusto" presentó concordancia    entre pa-nelistas y además diferencias estadísticas significativas entre el    tratamiento control, TI y T2 todos "normal" (8,0; 7,6 y 7,2) frente    al T3 "bajo lo normal" con 6,3 a los 28 días de maduración, resultados    semejantes a los obtenidos a los 42 días. Los defectos encontrados se relacionan directamente    con el comportamiento de la fermentación, cuya acidificación fue lenta en el    proceso pero persistió anormalmente, en forma continua durante la maduración.    Un pH inusualmente bajo durante la maduración retarda la velocidad de la proteólisis,    lo que afecta el desarrollo de la textura y sabor de los quesos. Además, es    posible que por la presencia de proteínas séricas desnaturalizadas, específicamente    la ß-lactoglobulina, se inactiven algunas enzimas (plasmina) provocando retraso    particularmente en la degradación de las caseínas, lo que no permitiría lograr    el equilibrio de los componente presentes en la cuajada fresca y de los originados    en la degradación enzimática de los constituyentes iniciales, durante la maduración    normal del queso (33). Textura Respecto a la Firmeza, el queso Chanco debe tener    una masa semiblanda y mantecosa; por lo tanto considera como defecto una masa    muy firme o muy blanda (19,37,39). Los resultados del test Kruskal-Wallis y    la gráfica de Box y Whisker, denotan que existe diferencia estadísticamente    significativas entre los tratamientos. A los 28 días del período de maduración    de los quesos se presentan diferencias en los grupos TC-T2 y TC-T3, resultando    TI el único tratamiento estadísticamente igual al control, con valores 8,4 (TC)    y para TI de 8,0 lo que los ubica en el rango "normal", los tratamientos    2 y 3 con 7,2 y 6,2, respectivamente, resultaron con masa "excesivamente    blanda". El Chanco es un queso bastante cohesivo, es decir,    debe deshacerse homogéneamente en la boca, se considera defecto una masa desmenuzable,    heterogénea e irregular al paladar (37, 41) A los 28 días de maduración, el máximo valor    en cohesividad fue de 7.9, para TC y TI; correspondiente a "normal",    tampoco hubo diferencia significativa con T2 (7,2), todos diferentes a T3 que    presentó 6,5; lo que lo ubica en el concepto de "bajo lo normal",    al presentar una masa "desmenuzable". La cohesividad obedece principalmente    a los tipos de enlaces que se presenten entre las núcelas de las caseínas, al    nivel de proteólisis y al contenido de grasa del producto, por lo que al parecer    algunos de estos últimos aspectos se vieron afectados por el agregado de suero. El queso Chanco se debe pegar ligeramente al    paladar para a su vez rápidamente despegarse, lo que corresponde a una "mediana"    adhesividad (37,40,41). A los 28 días de maduración los puntajes asignados para    los tratamientos control, 1 y 2 se observan sin diferencias significativas con    valores de 7,8 para los dos primeros 7,2 para T2. T3 resultó diferente con 6,4;    lo que ubica este tratamiento en el concepto de "bajo lo normal",    por lo que los jueces reportaron percibir un queso mas "pegajoso"    que lo normal. Aceptación general: En la figura    3, se visualiza que el rango donde se encuentran los puntajes totales asignados    por los jueces a los 28 días de maduración, oscila entre 8,1 y 6,1 donde el    tratamiento control presentó el máximo puntaje, siendo estadísticamente igual    a TI (8,0) , estadísticamente diferente a T2 (7,3) y también de ellos con el    tratamiento 3 (6% de suero) que presentó el mínimo (6.1). De acuerdo a los resultados obtenidos, el tratamiento    1 (2% de suero) presenta características sensoriales similares al tratamiento    control, lo que confirma el potencial uso, en la elaboración de esta variedad    de queso, del suero en polvo, producto lácteo barato y valioso en términos nutritivo    dietéticos.   NOTAS Nota: Avances del estudio fueron presentados    en el Congreso Internacional Alimentario "Alimentos funcionales: Más Nutrición,    más Salud" FERIAL 2006. Medellín. Colombia, 27 y 28 de Octubre de 2006.   BIBLIOGRAFÍA 1. Centro de Producción más limpia de Nicaragua.    CPML-N. Estudio de prefactibilidad para la instalación de una planta procesadora    de bebidas para infantes a base de lactosuero, 2004. http://www.cpmlnic.org.ni/infotec/pml.htm.        [ Links ]2. Foegeding E. & Luck R Roginski, H. Fuquay,    J. Fox, P (edits). Encyclopedia of Dairy Sciences. Academia Press. London. 2005;    3: 1957-1960.        [ Links ]3. Stone N. y Kuhner R. Efectos de la modificación    en la dieta en el tratamiento de la obesidad. Énfasis en la mejoría de los resultados    vasculares. En: Robinson K. Clínicas Médicas de Norteamérica. Modificaciones    de factores de riesgo en cardiopatías. Ed. Mc Graw-Hill Interamericana. México.    2000.        [ Links ]4. Zemel M. Mechanisms of dairy modulation of    adiposity. Symposium: Dairy product components and weight regulation. Am Soc    Nutr Sci 2003. 252S-256S.        [ Links ]5. Teegarden D. Calcium intake and reduction    in weight or fat mass. Symposium: Dairy product components and weight regulation.    Am Soc Nutr Sci 2003. 249S-251S.        [ Links ]6. Shamik J. and Yanovski J. Calcium Intake and    Adiposity. Review Article. Am J Clin Nutr 2003; 77: 281-287.        [ Links ]7. Muzzo S. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo. El caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.        [ Links ]8. Vásquez F, Salazar G, Andrade M, Díaz E, Rojas    J. Ingesta alimentaria de preescolares obesos asistentes a los jardines infantiles    de la JUNJI. Rev Chil Nutr 2004; 31(2): 100-108.        [ Links ]9. Vio F. y Salinas J. Promoción de salud y calidad    de vida en Chile: una política con nuevos desafíos. Rev Chil Nutr 2006; 33 (supl.    1): 252-259.        [ Links ]10. Chile. Ministerio de Salud. Intervención    Nutricional a través del ciclo Vital para la Prevención de Obesidad y otras    Enfermedades Crónicas No Transmisibles. Encuesta Nacional de Salud. Consejo    Ejecutivo 113a reunión 27 de noviembre, 2003.        [ Links ]11. Mendoza C, Pinheiro A. C, Amigo H. Evolución    de la situación Alimentaria en Chile. Rev Chil Nutr 2007; 34(1): 62-70.        [ Links ]12. Fox PF Milk proteins as food ingredients.    Int J Dairy Tech 2001; 54(2)41-55        [ Links ]13. Candioti MC, Zalazar CA, Meinardi CA, Hynes    E. Susceptibility of whey proteins to the action of commercial proteases used    in food processing. Australian J of Dairy Tech 2001; 56(1):35-37.        [ Links ]14. Balagdatas, JV, Hutchinson FM, Krochta JM,    Sumner, DA. Anticipating market effects of new uses for whey and evaluating    returns to research and development. J Dairy Sci 2003; 86:1662 - 1672.        [ Links ]15. Chile. Ministerio de Agricultura. Oficina    de Estudio y Políticas Agrarias. ODEPA. Boletín de la Leche 2007. Santiago.    2008.        [ Links ]16. Jameson G. & Lelievre J. Effects of whey    proteins on cheese characteristics. IDF-FIL. Bulletin 1996; 313:3-8.        [ Links ]17. Steffl A, Hafenmair M, Hechler A, Hinrichs    J. Influence of whey protein particles on the renneting properties of milk.    Milchwissenschaft 1999; 54(9): 510-513.        [ Links ]18. Kjaergaard J. & Stapelfeldt H. Incorporation    of whey proteins in cheese. Including the use of ultrafiltration. IN: Factors    affecting the yield of cheese. IDF especial issue: 1991; 9301, 88-108.        [ Links ]19. Chile. Instituto Nacional de Normalización,    INN. Productos lácteos, queso Chanco. Requisitos. Norma Chilena 2090. 1999.        [ Links ]20. Oliveira M & Brito CAY Tamime (Edit)    Brined cheeses. Society of Dairy Technology Series. London. Blackwell Publishing.    2006, pp. 211 - 248.        [ Links ]21. Chile. Instituto Nacional de Normalización,    INN. Leche y productos lácteos. Determinación de pH. Norma Chilena 1671. 1999.        [ Links ]22. Pinto, M; S Vega y N Pérez. Métodos de análisis    de la leche y derivados. Garantía de Calidad. Uniprint. Imprenta Universitaria    SA. Valdivia. Chile. 1998.        [ Links ]23. IDF, International Dairy Federation. Cheese    and processed cheese. Determination of the total solids content (Reference method)    i.s. IDF - FIL. 4-A. Int. Dairy Fed.,Brussels, Belgium. 1982.        [ Links ]24. IDF, International Dairy Federation. Milk.    Determination of nitrogen content. (Reference method) i.s. IDF - FIL. 20B. Int.    Dairy Fed., Brussels, Belgium. 1993.        [ Links ]25. Association Official analysis Chemical. AOAC    Determinación de cenizas: Método gravimétrico. Official Method 935.42. 15th    Ed. Washington. 1990.        [ Links ]26. Association Official analysis Chemical. AOAC.    Determinación de Cloruros (NaCl). Método por titulación colorimétrica. AOAC.    Official Method 935.43. 15th Ed. Washinton. 1990.        [ Links ]27. Lange D. Operating instructions Guide. Color    Tester LFM 1. Edition 02. BDA 117. P. irreg. s/f.        [ Links ]28. Rodel W. & Leistenr L. Simple aw-value    analyzer for the practice. Die Fleischwirtschaft 1971; 12: 1800-1802.        [ Links ]29. Esteban M & Marcos A. Equations for calculation    of Water activity in cheese from its Chemical composition: A Review. Food Chem    1990; 35 (3): 179-186        [ Links ]30. Scott R. Fabricación de queso. Acribia S.A,    Zaragoza. 1991.        [ Links ]31. Brito C, Morales O, Molina L.H, Pezzot R.    y Pinto M. Evolución de diversos parámetros de maduración de Queso Chanco tipo    campo almacenado a altas temperaturas. I. Parámetros físicos y químicos. Agrosur    1995; 23 (2): 95 - 106.        [ Links ]32. Clarck D. Fat replacers and fat subtitutes.    Food Tech 1994. 48(12): 86.        [ Links ]33. Eck A. El queso. Ed. Omega S.A, Barcelona.    1990.        [ Links ]34. Asmundson R, Liuj S, Gopal P, Holland R,    Crow V. Influence of Reduced Water Activity on Lactose Metabolism by Lactococcus    lactis subsp. cremoris at Differerent pH values. Applied J Dairy Sci 1984; 67:2723-2733.        [ Links ]35. Fox PF, McSweeney PLH, Cogan TM & Guinee    TP (Edits). Cheese. Chemistry, Physics and Microbiology. 3th ed. VI and V2.    Elsevier Academic Press. London. 2004.        [ Links ]36. Punidadas P, Tung M, y Feirtag J. Potencial    use of homogenized whey protein dispersions and process modification for the    manufacture of low fat and reduced fat cheddar type cheese. Int J Dairy Tech    2000; 53 (2): 45-50.        [ Links ]37. Brito C, Morales O, Molina LH, Pezzot R.    y Pinto M. Evolución de diversos parámetros de maduración de Queso Chanco tipo    campo almacenado a altas temperaturas. II. Proteólisis. Agrosur 1996; 24(1):    1-13.        [ Links ]38. Roupas, P. y Mead, D. Whey protein s and    pizza cheese. Dairy Industry Int 2001; 66(9): 16-18.        [ Links ]39. Molina LH, Barría M, Brito C. Características    de calidad química y sensorial del queso Chanco de Campo del Mercado en Chile.    Alimentos 1996; 21(1-2): 25-37.        [ Links ]40. Hort J, Greys G, Woodman J. Changes in the    perceived textural properties of Cheddar cheese during maturation. J Sensory    Stu 1997; 12 (4): 255 - 266.        [ Links ]41. Brito C, Astete MA, Pinto M, Molina LH. Maribo    cheese manufactured with concentrated milk: characteristics, maturation and    yield. Int J Dairy Tech 2000;53(1):6-12.        [ Links ]  Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Carmen Brito C       Instituto de Ciencia y Tecnología de los Alimentos        Universidad Austral de Chile. Valdivia Chile.       Fono: (56 - 63) 221250 Fax: (56-63)221355.        E mail: cbrito@uach.cl. Agradecimientos: A la Dirección de Investigación    (DID) de la Universidad Austral de Chile y a la Cooperativa Agrícola y Lechera    CAFRA Ltda, por el apoyo en el financiamiento de este estudio. Este trabajo fue recibido el 16 de Septiembre    de 2008 y aceptado para ser publicado el 20 de Enero de 2009. 

INTRODUCCIÓN

En la concentración de la leche durante el procesamiento    del queso, se libera lactosuero que corresponde a cerca del 83% del volumen    de leche utilizada como materia prima, el cual es exudado desde el interior    de la cuajada de queso. Contiene alrededor del 50% de la concentración de los    sólidos de la leche y particularmente por sus proteínas séricas, que son de    muy buena calidad debido a que aportan aminoácidos esenciales y poseen un alto    coeficiente de absorción, es considerado un producto de alto valor nutritivo.    Además, contiene lactosa y un perfil de minerales donde se destaca la presencia    de potasio, lo que favorece la eliminación de líquidos y toxinas del organismo,    dispone también de calcio, fósforo y magnesio, y oligoelementos como zinc, hierro    y cobre, formando sales de gran biodisponibilidad para el organismo. Adicionalmente,    posee vitaminas A, C, D, E y del complejo B, así como ácido orótico, que es    fundamental para la absorción de las minerales, y ácido láctico que ayuda a    mejorar el proceso de respiración celular, junto con un contenido muy bajo en    grasas y calorías (1,2). Consecuentemente el suero lácteo representa un material    de alto interés para usar en consumo humano.

Paralelamente, desde hace algunos años se está    estudiando la relación entre el incremento en la ingesta de calcio y del impactante    rol que éste puede jugar en la regulación del metabolismo energético y modulación    del riesgo de sobrepeso y obesidad en las personas. Las investigaciones aún    no entregan resultados totalmente concluyentes, sin embargo diversos autores    señalan que el consumo de lácteos reducidos en grasa y de alto nivel de calcio    podría contribuir a reducir el problema de obesidad cada vez mayor en el mundo    (3 - 6). Lo anterior podría también aplicarse a la realidad chilena, frente    a los grandes y actuales problemas de sobrepeso y obesidad que acontece en esta    población, ampliamente sustentado en artículos científicos (7 - 11).

Para la industria alimentaria, el suero constituye    una fuente económica de proteínas, que otorga múltiples propiedades de aplicación    en una amplia gama de alimentos, debido a sus diversas capacidades funcionales.    Los productos de suero mejoran la textura, realzan el sabor y color, presentan    características de emulsifican-tes y estabilizantes, mejoran las propiedades    de flujo, entre varias otras propiedades tecnofuncionales, lo que posibilita    incrementar con éste, la calidad de muchos productos alimenticios (12, 13).

Por tal motivo, progresivamente el suero se ha    ido industrializando y utilizando en mayor volumen en la elaboración de productos    para alimentación humana, además del tradicional uso en alimentación animal.    Así, su uso en bebidas fermentadas, productos de panadería, repostería, dulces,    además de productos químicos y farmacéuticos como ácido láctico, alcohol etílico,    etc. (14, 15).

Otra forma de utilizar este importante producto,    es agregarlo para enriquecer los sólidos de la leche, por ejemplo para incrementar    a la vez, el rendimiento y el valor nutricional de los quesos madurados. No    obstante, tal adición podría afectar el proceso y/o algunas de las características    típicas de las variedades de queso, particularmente podría verse afectada la    maduración del producto, etapa en que ocurren los cambios bioquímicos más relevantes    que originan las particulares características sensoriales típicas de cada variedad    como consistencia, color, textura, sabor y olor (16, 17).

La adición de proteínas del suero a los quesos    aumenta la cantidad de agua ligada dado que se forman complejos entre las proteínas    desnaturalizadas del suero y la caseína de la leche, por lo que su disponibilidad    como solvente es probablemente menor. Este comportamiento influye críticamente    en las reacciones bioquímicas de maduración del queso, lo cual junto con el    incremento del contenido de lactosa, podría reducir la calidad del producto    al elevar la acidez de éste afectando negativamente su consistencia y textura    (16, 18).

El Chanco, es un queso madurado, de origen chileno    y preferido del consumidor nacional, que se elabora con leche pasteurizada de    vaca. Se obtiene por coagulación enzimática coadyuvada por la acidez desarrollada    por cultivos lácticos puros. Su maduración debe ser por lo menos de 21 días    (19, 20).

Ala vista de las importantes características    nutritivo dietéticas y tecno - funcionales del suero lácteo, la presente investigación    tuvo por objetivo comparar el curso de la maduración y calidad del queso Chanco    elaborado sin y con diversos niveles de enriquecimiento de la leche con suero.    Para ello se comparó: a) las características físicas y químicas de los quesos    producidos, a los 0, 14, 28 y 42 días de maduración, b) las características    sensoriales de los quesos madurados (28 y 42 días), se estableció la relación    entre c) la actividad de agua (aw) medida instrumentalmente y por fórmula y    d) el color, medido por método sensorial e instrumental, a los 28 y 42 días    de maduración.

MATERIAL Y MÉTODO

1. Materiales

Se dispuso de muestras de queso Chanco con diferentes    niveles de incorporación de suero en polvo a la leche utilizada para su elaboración    (2, 4 y 6%) correspondientes a: TI, T2 y T3, respectivamente y muestras de queso    Chanco sin adición de suero (TC).

Los análisis correspondieron a: pH, humedad,    materia grasa, sólidos totales, proteína, cenizas y sal, realizados con el objetivo    de identificar la variedad específica; para lo cual se utilizaron métodos de    análisis estandarizados, Normas IDF- FIL, AOAC y Normas Chilenas (INN). (21-26).

Para determinar el color, se usó el colorímetro    Color TesterLFM 1. Dr. Lange. DIN 5033 (27). Laaw se midió por el analizador    de aw LUF, modelo 5803. (28) y en el cálculo de aw se usó la fórmula (29), que    se presenta a continuación:

aw: 1,0234 - 0,0070 [Contenido    de cenizas (g)/ g agua del queso]

2. Diseño experimental

Se planteó un diseño factorial de 3 x 4 considerando    4 tratamientos y 3 repeticiones y el efecto del tiempo de maduración (0, 14,    28 y 42 días). Los análisis se realizaron por duplicado.

La evaluación sensorial de los quesos se realizó    por el método de Comparación Múltiple, test de tipo diferencial de respuesta    objetiva, en el cual 7 panelistas entrenados evaluaron los atributos de color,    aroma y gusto, textura y aceptación general del producto, mediante escala de    intensidad de 10 puntos.

3. Análisis estadístico

A los resultados de los análisis físicos y químicos    se les aplicó el Test de homoscedasticidad de varianzas, Análisis de varianza    (ANOVA) de una vía y análisis de comparación múltiple (Test de Tukey). Los resultados    sensoriales, fueron analizados mediante Test de concordancia Prueba de Kruskal-Wallis,    Análisis de comparación múltiple y se determinó un perfil de los quesos por    tratamiento (Nota modal).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Evolución del pH

En la figura 1, se observa    que a inicios de maduración, únicamente el Tratamiento Control (TC) está acorde    con lo señalado por la literatura (30, 31), en que se indica que el pH de los    quesos semiduros y el Chanco en particular, al inicio de la maduración debería    estar entre 5,2 y 5,25. Los restantes tratamientos están por sobre estos valores,    lo cual es atribuible al efecto de la capacidad tampón que tienen estas cuajadas    por el agregado de suero, particularmente por su contenido proteico (proteínas    séricas) lo que, junto con el mayor nivel de lactosa, puede variar el perfil    normal de la fermentación haciéndola más lenta al inicio pero más intensa al    final.

   

Por lo anterior, la glicólisis, que normalmente    debería llegar a su término dentro de las dos primeras semanas de maduración,    a diferencia del tratamiento control, en los tratamientos con suero continúa    durante toda la maduración, esto se refleja en el descenso sostenido del pH    lo que se manifiesta en una curva con pendiente inversa opuesta a la presentada    por el control durante esta etapa. Lo anterior afectó la calidad sensorial del    producto, que los panelistas detectaron como un sabor ácido.

El comportamiento del pH es sustentado en el    alto porcentaje de lactosa que presenta el suero en polvo (61-75%) (16), la    cual es susceptible de degradar, así, al aumentar el porcentaje de suero de    los tratamientos, se incrementa la discrepancia del pH entre el día 0 y 42 de    maduración. Como resultado, la incorporación de 2,4 y 6% de suero en polvo,    según el tratamiento, provoca un diferencial de 0,21; 0,38 y 0,44 en el pH respectivamente,    lo que confirma que cuanto mayor es el contenido de lactosa, más rápidamente    se desarrollan los microorganismos en el mismo intervalo de tiempo.

Pese a lo anterior, con el tiempo de maduración    los comportamientos disminuyen sus diferencias y a los 28 días de maduración,    los pH de los 4 tratamientos son semejantes y se encuentran dentro del rango    5.2 - 5.4, que establece para el Chanco la Norma NCh 2090 Of. 1999. (19).

Evolución de humedad y sólidos totales

Como se aprecia en la tabla 1,    los valores de sólidos totales (ST), en todos los tratamientos y fechas evaluadas    se encuentran dentro del rango exigido por la norma chilena de la variedad,    correspondiente a 52 a 56% (m/m).

   

ECK, en 1990 (33), afirmó que en variedades de    queso sin protección, es decir quesos con cascara, como es el caso del Chanco,    durante su maduración pierde humedad siempre y de forma progresiva, hasta alcanzar    el equilibrio de la aw de su superficie con la humedad relativa del ambiente.    Las pérdidas de humedad a los días 28 y 42 estuvieron entre 3,16 y 4,17 y entre    4.0 y 5.26 % (m/m) respectivamente, todas dentro de normales técnicas respecto    a la variedad y de las condiciones de maduración (humedad relativa y temperatura).

Evolución de la actividad de agua (aw)

En la figura 2, se puede    apreciar que en general a medida que transcurre la etapa de maduración acontece,    en todos los tratamientos, un descenso en la aw, correspondiente a 0,018; 0,035;    0,027 y 0,035 unidades, para los tratamientos TC, 1, 2, 3 respectivamente, siendo    levemente menor en el tratamiento control frente a los obtenidos en los quesos    con adición de suero.

   

La aw describe la proporción de agua libre que    contiene el queso, por tanto el agua disponible para las reacciones enzimáticas    propias de maduración, como también de aquellas que provocan riesgos de deterioro    del producto. Así lo confirman Esteban & Marcos y Asmundson et al. (29,    34), al afirmar que la aw del queso disminuye durante la elaboración, el salado    y la maduración, como resultado de la concentración de los sólidos y además,    por la producción de compuestos nitrogenados no proteicos de bajo peso molecular    y de solutos solubles derivados de los procesos de glicólisis, proteólisis y    lipólisis.

El análisis de varianza individual del aw, no    muestra diferencias estadísticamente significativas a un nivel de confianza    del 95% (m/m), entre los cuatro tratamientos evaluados durante la maduración    del queso Chanco.

Los resultados de aw obtenidos en el estudio    por ambos métodos, presentan el mismo comportamiento (figura    2), aw disminuye a medida que avanza el proceso de maduración, comportamiento    paralelo a la humedad, no existiendo diferencias significativas entre tratamientos,    cuyo coeficiente de correlación entre métodos (r: 0,81), es altamente significativo    a un nivel de confianza del 95%, por lo que se concluye que el cálculo por fórmula    resulta adecuado para usar en producciones de queso Chanco.

Contenido de cloruro y cenizas

En la tabla 1, se observa que    el tratamiento control presenta menor contenido de cloruros (sal) y cenizas,    que el resto de los tratamientos.

El suero contiene minerales de calcio, fósforo,    sodio, potasio y magnesio, que constituyen las sales y parte de las cenizas    de la leche y del suero, el porcentaje de cenizas en suero en polvo comprende    un rango del 7 al 14% (m/m) (35, 36).

Los pH de los tratamientos 1, 2 y 3, obtenidos    durante el proceso de elaboración de los quesos son más altos que el obtenido    en el tratamiento control, por lo que en este último se esperaría una mayor    desmineralización y por ende un menor porcentaje de cenizas en la masa del queso.

A medida que aumenta el porcentaje de "humedad    en el queso desgrasado", en los diversos tratamientos, se observó un incremento    paulatino en el porcentaje de sal y de cenizas, lo que se evidencia claramente    en T3. Brito et al., (37), encontraron en Chanco típico, valores de 1,28% ±    0,14, y Molina et al., (39), entre 1,42 y 1,83%, para el contenido de sal en    base total, el rango más bajo lo presenta el control (1.41 g de sal por 100g    de queso), siendo estadísticamente diferente a los otros tratamientos, TI y    T2 poseen niveles intermedios (1.64 y 1.79 g/100g) siendo T3 estadísticamente    diferente y el más alto con 1.93 (g/100g) a los 28 días de maduración, no obstante,    a los 42 días los tres tratamientos con suero aparecen diferentes estadísticamente    al control y ligeramente por sobre el máximo indicado por los autores señalados,    lo que también, en la evaluación sensorial, fue percibido como productos ligeramente    más salados. La norma chilena no establece especificaciones sobre el contenido    de sal.

Contenido de materia grasa

Todos los tratamientos se encuentran dentro del    rango establecido por la Norma Chilena Oficial NCH 2090 (19), la que estipula    un mínimo para materia grasa en base total del 25% (m/m) y para materia grasa    en extracto seco del 45% (m/m), en el momento de la comercialización del queso.    En la tabla 1, se observa un ascenso relativo en la expresión    de la materia grasa durante la maduración, que va para el tratamiento control,    entre 26.80 g/100g, hasta 27,87 y 28,97 g/ 100g a los 28 y 42 días respectivamente    y, hasta 30, 53 y 31,68 g/100g a los 28 y 42 días, respectivamente en T3, sin    diferencias estadísticamente significativas entre tratamientos, lo cual sólo    de debe a la concentración de sólidos por la pérdida de humedad de los quesos    durante maduración.

Contenido de proteína

La proteína presentó en los tratamientos, un    contenido con valores que van entre 18,89 y 23,50 g/100g a fines de la maduración    y de 19,95 y 23,99 g/100g a los 42 días. El balance de proteínas realizado en    la elaboración del queso, muestra que las pérdidas de nitrógeno en el suero    fueron desde 0,89g/g para el tratamiento control, y hasta 1, 39g/g en el resto    de los tratamientos, lo que da cuenta de la disminución de la proteína obtenida    en los quesos de los tratamientos con suero frente al control (tabla    1).

Según lo indicado por la literatura, al parecer,    las proteínas séricas incorporadas presentan un comportamiento similar a la    grasa frente a la red caseínica, actuando sólo como un material inerte y de    relleno en ésta, por lo que ambas (grasa y proteínas séricas), competirían por    los mismos espacios en la red estructural de la cuajada, donde serían simplemente    poros de la red de caseína (17), lo que probablemente afecta negativamente la    retención de altas concentraciones de proteína sérica en la masa de queso. Los    resultados obtenidos en este estudio son coincidentes con lo reportado en literatura    al elaborar Mozzarella con adición de suero, donde se encontró que las pérdidas    de proteínas en el proceso eran un 51% superior el nivel de proteína perdida    en los procesos sin adición de suero (38).

Características sensoriales Color: Según    la norma Chilena 2090 (19), el color externo del queso Chanco debe ser amarillo    pálido y la masa interna blanca cremosa o amarillo pálido, homogéneo.

   

Los puntajes asignados al color en los quesos    correspondientes a T3 son los más bajos (figura 3) que,    frente al concepto de calidad quedan "bajo lo normal" (6,0 y 6,1 ptos),    T2 se encuentra en este mismo concepto, aunque con valores ligeramente superiores    (7,6 y 7,0), los panelistas señalan como defecto, un color heterogéneo (moteado)    y muy pálido. Los tratamientos control y TI no presentan diferencias significativas,    obteniendo los mayores puntajes (8.7 - 9,0 y 8,0 - 8,0), para 28 y 42 días respectivamente,    lo que corresponde a un "color normal".

   

Los defectos observados en T2 y T3 se podrían    atribuir a la continuidad de acidificación durante maduración, lo que retrasa    los procesos bioquímicos normales que originan los cambios requeridos en textura    y color de la masa del queso. Además, la incorporación de suero originó algunos    inconvenientes en el proceso, particularmente en la obtención de la cuajada    por la débil consistencia del gel obtenido durante la etapa de coagulación,    ocasionando dificultad en la operación de corte y agitación de la cuajada, lo    que produjo un grano heterogéneo, que probablemente ocasionó desuniformidad    de color al producirse vetas y manchas blancas en la masa del queso.

El test de Kruskal - Wallis confirma que para    el atributo color, medido sensorialmente a los 28 días de maduración hay diferencia    entre el grupo TC - T1, con respecto a los tratamientos T2 y T3.

En la figura 3 se aprecian    los valores de las coordenadas (X, Y) que definen, en el colorímetro, el color    de las muestras de quesos de los diversos tratamientos, evaluados a través del    período de maduración. Se observa que en el transcurso de ésta, ocurre un cambio    continuo y permanente en las coordenadas que determinan el color, lo que demuestra    la variación de color ocurrida en este período.

El coeficiente obtenido en la correlación de    Spearman, es de 0,771 (0.05 de significancia), lo que indica una asociación    positiva entre la medida instrumental y la capacidad sensorial para percibir    las diferencias del color. Por lo tanto, se evidencia que cualquiera de dichos    métodos podría utilizarse en el control de calidad de las producciones.

Aroma y gusto: El aroma del queso Chanco    debe ser puro y medianamente intenso. En la evaluación del atributo olor, no    hubo concordancia entre los valores asignados por los panelitas (Test de Kendall),    aunque en general dieron un valor "normal" en el tratamiento control    y "bajo lo normal" en los otros tratamientos. Los defectos más detectados    por los jueces fueron "olor ácido", seguido de "olor penetrante".

El atributo "gusto" presentó concordancia    entre pa-nelistas y además diferencias estadísticas significativas entre el    tratamiento control, TI y T2 todos "normal" (8,0; 7,6 y 7,2) frente    al T3 "bajo lo normal" con 6,3 a los 28 días de maduración, resultados    semejantes a los obtenidos a los 42 días.

Los defectos encontrados se relacionan directamente    con el comportamiento de la fermentación, cuya acidificación fue lenta en el    proceso pero persistió anormalmente, en forma continua durante la maduración.    Un pH inusualmente bajo durante la maduración retarda la velocidad de la proteólisis,    lo que afecta el desarrollo de la textura y sabor de los quesos. Además, es    posible que por la presencia de proteínas séricas desnaturalizadas, específicamente    la ß-lactoglobulina, se inactiven algunas enzimas (plasmina) provocando retraso    particularmente en la degradación de las caseínas, lo que no permitiría lograr    el equilibrio de los componente presentes en la cuajada fresca y de los originados    en la degradación enzimática de los constituyentes iniciales, durante la maduración    normal del queso (33).

Textura

Respecto a la Firmeza, el queso Chanco debe tener    una masa semiblanda y mantecosa; por lo tanto considera como defecto una masa    muy firme o muy blanda (19,37,39). Los resultados del test Kruskal-Wallis y    la gráfica de Box y Whisker, denotan que existe diferencia estadísticamente    significativas entre los tratamientos. A los 28 días del período de maduración    de los quesos se presentan diferencias en los grupos TC-T2 y TC-T3, resultando    TI el único tratamiento estadísticamente igual al control, con valores 8,4 (TC)    y para TI de 8,0 lo que los ubica en el rango "normal", los tratamientos    2 y 3 con 7,2 y 6,2, respectivamente, resultaron con masa "excesivamente    blanda".

El Chanco es un queso bastante cohesivo, es decir,    debe deshacerse homogéneamente en la boca, se considera defecto una masa desmenuzable,    heterogénea e irregular al paladar (37, 41)

A los 28 días de maduración, el máximo valor    en cohesividad fue de 7.9, para TC y TI; correspondiente a "normal",    tampoco hubo diferencia significativa con T2 (7,2), todos diferentes a T3 que    presentó 6,5; lo que lo ubica en el concepto de "bajo lo normal",    al presentar una masa "desmenuzable". La cohesividad obedece principalmente    a los tipos de enlaces que se presenten entre las núcelas de las caseínas, al    nivel de proteólisis y al contenido de grasa del producto, por lo que al parecer    algunos de estos últimos aspectos se vieron afectados por el agregado de suero.

El queso Chanco se debe pegar ligeramente al    paladar para a su vez rápidamente despegarse, lo que corresponde a una "mediana"    adhesividad (37,40,41). A los 28 días de maduración los puntajes asignados para    los tratamientos control, 1 y 2 se observan sin diferencias significativas con    valores de 7,8 para los dos primeros 7,2 para T2. T3 resultó diferente con 6,4;    lo que ubica este tratamiento en el concepto de "bajo lo normal",    por lo que los jueces reportaron percibir un queso mas "pegajoso"    que lo normal.

Aceptación general: En la figura    3, se visualiza que el rango donde se encuentran los puntajes totales asignados    por los jueces a los 28 días de maduración, oscila entre 8,1 y 6,1 donde el    tratamiento control presentó el máximo puntaje, siendo estadísticamente igual    a TI (8,0) , estadísticamente diferente a T2 (7,3) y también de ellos con el    tratamiento 3 (6% de suero) que presentó el mínimo (6.1).

De acuerdo a los resultados obtenidos, el tratamiento    1 (2% de suero) presenta características sensoriales similares al tratamiento    control, lo que confirma el potencial uso, en la elaboración de esta variedad    de queso, del suero en polvo, producto lácteo barato y valioso en términos nutritivo    dietéticos.

 

NOTAS

Nota: Avances del estudio fueron presentados    en el Congreso Internacional Alimentario "Alimentos funcionales: Más Nutrición,    más Salud" FERIAL 2006. Medellín. Colombia, 27 y 28 de Octubre de 2006.