https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100006
CONOCIMIEMTOS, ACTITUDES Y PRÁCTICAS RELACIONADOS CON LACTANCIA MATERNA EN MUJERES EN EDAD FÉRTIL EN UNA POBLACIÓN VULNERABLE

 

RESUMEN 

Objetivo: Identificar los conocimientos,          actitudes, prácticas relacionados con la Lactancia Materna (LM)          en mujeres en edad fértil residentes del asentamiento las Marías          del Municipio de Girón en el año 2005. Sujetos y métodos:          Se realizó un corte transversal descriptivo con 96 mujeres en edad          fértil del asentamiento las Marías, Girón, 2005.          Se aplicó una encuesta tipo Conocimientos, Actitudes y Prácticas          (CAP). Los datos fueron digitados y validados en Epi- Info 6,04 y analizados          en Stata 8,2. Para analizar las variables continuas, se utilizaron medidas          de tendencia central y de variabilidad; las variables categóricas          fueron expresadas como proporciones. Resultados: El 78,1% de las          participantes había tenido hijos. Sólo el 13% tenía          conocimientos sobre la forma correcta de amamantar. Un 49% no conocía          los métodos de conservación de la leche materna. El 69,8%          de las participantes tiene actitud de apoyo cuando ve a una familiar lactando.          El tiempo promedio de lactancia materna fue 5,7 meses. El alimento con          el que más inician la alimentación complementaria es el          caldo (88%). Conclusiones: se presentaron proporciones considerables          de mujeres que dieron LM durante menos de seis meses, que iniciaron la          alimentación complementaria antes de los 6 meses y que suspendieron          la LM cuando el hijo lactante sufrió alguna enfermedad. 

Palabras claves: lactancia materna;          conocimientos; actitudes; prácticas; población vulnerable.          

  INTRODUCCIÓN  La leche materna constituye el mejor alimento          que puede darse en forma exclusiva a un niño o niña hasta          los seis meses de edad y con otros alimentos hasta los dos años          (1). La Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Fondo de Naciones          Unidas para la infancia (UNICEF) han considerado por décadas a          la lactancia materna (LM) fundamental en la alimentación humana          y la han promovido mediante diversas iniciativas globales (2).  A nivel internacional existen diversas          instituciones que apoyan y promueven la lactancia materna, como la UNICEF,          la IBFAN (International Baby-Food Action Network) y la WABA (World Alliance          for Breastfeeding Action) (3, 4). En Colombia, el fomento de la lactancia          materna se ha desarrollado mediante la realización de distintos          programas, algunos son: la estrategia IIAMI (Iniciativa Instituciones          Amigas de la Mujer y la Infancia) y la realización de la Semana          Mundial de Lactancia Materna que se celebra cada año durante la          primera semana de agosto y es apoyada por la WABA.  La leche materna le proporciona al niño          todos los nutrientes que necesita durante los primeros seis meses de vida          en forma complementaria hasta los dos años, por tanto es importante          que el inicio de otros alimentos sea en un momento oportuno y no tempranamente.          La lactancia materna le aporta al lactante los nutrientes necesarios para          su crecimiento y desarrollo (5) y además lo protege de enfermedades          (6-8); en la madre disminuye la mortalidad materna, el riesgo de cáncer          de mama, fomenta el amor con su hijo; en la familia, contribuye a la integración          y a la economía familiar (9). La lactancia materna ofrece además          beneficios sociales, como la reducción de las tasas de mortalidad          y morbilidad infantil, la contribución a una población infantil          sana y favorece la no violencia (10).  Colombia se ha interesado desde hace varios          años en promover la práctica de LM. Ya se empiezan a ver          algunos resultados; la encuesta nacional de la situación nutricional          realizada en el año 2005, mostró que en los últimos          10 años el porcentaje de mujeres que inicia la LM, aumentó          en 2,6%, la duración total de LM aumentó en 3,6 meses y          la Lactancia Materna Exclusiva (LME) en 1,7 meses. En ese año la          duración total promedio fue de 14,9 meses y de LME de 2,2 meses          (11).  En una población desplazada (desastre          social producto del conflicto armado interno en el cual la población          se ve obligada a migrar de las zonas rurales a las urbanas) el tiempo          de lactancia es menor (12, 13). Esta situación amerita profundizar          los estudios hacia las razones que motivan o no la LM en esta población.           Los estudios tipo Conocimientos, Actitudes          y Prácticas (CAP), han sido utilizados en diversos temas de salud          y se consideran como la base fundamental de los diagnósticos para          ofrecer información a Instituciones u Organizaciones responsables          de la creación, ejecución y evaluación de programas          de promoción de la salud y nutrición.  El propósito de esta investigación          fue elaborar un diagnóstico sobre la situación de la LM          en una comunidad desplazada, que además fue la más afectada          por la avalancha invernal del año 2005 ocurrida en Girón,          Santander, con el fin de establecer estrategias de intervención          al respecto.  El objetivo de este estudio fue identificar          los conocimientos, actitudes y prácticas relacionados con la lactancia          materna en mujeres en edad fértil de la población vulnerable          estudiada.  SUJETOS Y MÉTODO  Un estudio de corte transversal descriptivo          fue llevado a cabo durante el segundo semestre del año 2005 en          el sector Las Marías del municipio de Girón, Santander (asentamiento          conformado por población desplazada por la violencia y damnificada          por la ola invernal). Teniendo en cuenta que para el segundo semestre          de 2005 existían, aproximadamente, 122 mujeres en ese asentamiento,          se incluyeron las de 14 a 45 años de edad, para lo cual se realizaron          visitas a todas las casas de una en una y se encuestó a todas las          mujeres que cumplieron con este criterio.  Se utilizó el muestreo por conveniencia.          Participaron en el estudio 96 mujeres en edad fértil. Se excluyeron          del estudio a las mujeres que presentaron incapacidad física o          mental para contestar una encuesta.  A las participantes del estudio se les          aplicó una encuesta estructurada, mediante entrevista directa,          efectuada por estudiantes de últimos semestres de la carrera de          Nutrición y Dietética de la Universidad Industrial de Santander,          previamente entrenados. El formato de la encuesta contenía cuatro          secciones correspondientes a: datos sociodemográficos y económicos,          conocimientos, actitudes y prácticas relacionados con la lactancia          materna. Los aspectos relacionados con los conocimientos y las actitudes          frente a la lactancia materna, fueron evaluados en todas las mujeres participantes          del estudio, mientras los referentes a Prácticas sólo fueron          indagados en las mujeres que habían tenido hijos.  Se evaluaron variables sociodemográficas          (edad, ocupación, estado civil, escolaridad, número de hijos)          económicas (ingresos), y otras relacionadas con los conocimientos,          las actitudes y las prácticas respecto a la lactancia materna.          Se consideró como práctica de lactancia materna exclusiva          aquella en la cual las madres ofrecieron a sus hijos únicamente          lactancia materna durante los seis primeros meses de vida, sin agregar          ningún otro tipo de alimento.  Análisis de datos  La información fue digitada por          duplicado y validada en el programa Epi Info v 6,04d. Se generaron los          resultados en el programa Stata v 8,2 para obtener estadísticas          univariadas, en las que se presentan las variables continuas con sus medidas          de tendencia central y sus correspondientes medidas de dispersión          y las variables categóricas fueron presentadas como frecuencias.          Se compararon los conocimientos y creencias con las prácticas de          los tiempos de inicio y duración de la LM y LME, y el tiempo de          inicio de alimentación complementaria, utilizando la prueba t de          Student. Se realizó un análisis bivariado entre los factores          socioeconómicos y la práctica de lactancia materna exclusiva,          calculando las razones de riesgo relativas (OR) y sus Intervalos de confianza          del 95% (IC 95%).  Todas las participantes firmaron el consentimiento          informado. De acuerdo con la Resolución Nº 08430 de 1993,          del Ministerio de Salud de Colombia, este trabajo se clasifica como investigación          sin riesgo para los participantes Las mujeres encuestadas fueron identificadas          con códigos respetando así los principios fundamentales          de la ética: autonomía, beneficencia, no maleficencia y          justicia.   RESULTADOS  Características sociodemográficas          y económicas  Un total de 96 mujeres en edad fértil          fueron encuestadas. El 11,5% de las participantes procedía del          área rural. El 24,0% de las encuestadas tenía una edad menor          o igual a 20 años. La mitad de las participantes del estudio se          encontraba en unión libre. Respecto al nivel de escolaridad, se          encontró un 52,1% de mujeres que había cursado y aprobado          cinco o menos años de educación formal. El 78,1% de las          participantes había tenido hijos; el 38,1% de ellas, había          tenido un hijo, 22,6% dos hijos, 6,0% 3 hijos y 1,2% 4 hijos. De las mujeres          que habían tenido hijos, un 63,5% convivía con el padre          de éstos. La figura 1 presenta el tiempo promedio          de duración de la LM y LME, según la edad de la madre. Las          características generales de la muestra estudiada se presentan          en la tabla 1.     

   

 Conocimientos y creencias respecto          a la lactancia materna  El 24,0% de las participantes del estudio          manifestó que esperaría dos horas o más, después          del nacimiento, para iniciar la lactancia. Para el 97,9% de las mujeres,          dar Lactancia Materna trae beneficios para su hijo, entre ellos, ayudar          al crecimiento del bebé (44,7%), evitar enfermedades (43,6%), favorecer          el vínculo afectivo (7,4%) y otros (4,3%).  La mayoría de participantes conocen          que la lactancia materna tiene un beneficio para ellas (53,1%). Las encuestadas          consideran que el mayor beneficio es evitar el cáncer de mama (29,4%),          favorecer el vínculo afectivo madre-hijo (25,5%), descongestionar          las mamas (21,6%) y ahorrar dinero (11,8%). Para el 63,5% de las mujeres          encuestadas, el calostro es necesario para la alimentación del          bebé, frente a un 6,3% que considera lo contrario.  Las mujeres consideran que existen algunas          prácticas por parte de la madre que alteran la composición          y características de la leche materna, ellas son: consumo de alimentos          picantes (29,3%), bebidas alcohólicas (19,5%), medicamentos (17,1%)          y alimentos ácidos (14,6%). En cuanto a los conocimientos sobre          la conservación de la leche materna, un 41,7% considera que este          alimento es susceptible a la contaminación.  Frente a los métodos de conservación          de la leche materna, un 49,0% de las participantes no los conocía.          Acerca del lugar indicado para conservar la leche materna extraída          el 69,4% cree que se debe conservar en el refrigerador, el 17,6% a temperatura          ambiente y el 12,9% en el congelador.  De los tipos de leche, diferentes a la          leche materna, las mujeres encuestadas creen que la leche de vaca sería          la mejor opción en un 80,2% de los casos, mientras el 19,8% seleccionó          a las fórmulas lácteas infantiles.  Respecto al conocimiento que tenían          las mujeres encuestadas sobre la manera adecuada de amamantar en situaciones          especiales, sólo el 13,5% afirmó que sí tenía          conocimientos al respecto y de éstas, el 38,5% conocía las          formas de amamantar si la madre tiene gemelos, esta misma proporción          expresó que tenía este conocimiento en caso de amamantar          a niños de edades diferentes y un 23,1% tenía esta información          si se trataba de amamantamiento en niños prematuros.  Se evaluaron los conocimientos sobre el          método correcto de extracción de leche materna, y el 42,7%          afirmó que no conocía el método.  Sólo el 25.0% de las madres sabían          como tratar las dificultades presentadas durante el amamantamiento, el          33,3% tenía conocimientos sobre tratamiento en caso de mastitis          o infección de las mamas, el 25,0% en caso de pezones congestionados,          o dolor en los pezones y grietas y el 8,3% en caso de pezones invertidos          o insuficiente producción de leche.  El 27% de las participantes considera que          la edad ideal de inicio de la ablactación es a los seis meses o          más. Un 89,6% considera que la alimentación complementaria          debe iniciar con los jugos e igual proporción para las compotas,          el 81,3% cree que deben ser los caldos, el 80,2% las sopas, el 77,1% las          cremas de verduras, el 63,5% los purés, el 57,3% los cereales,          el 56,3% el huevo, y el 44,8% las carnes.  El 85,4% de las participantes no conoce          acerca de las normas que promueven y/o protegen la lactancia materna.           A las mujeres del estudio se les indagó          sobre los aspectos que consideraban más importantes frente a la          compra de fórmulas lácteas por parte de los padres; el 70,8%          de las participantes considera que los hace adquirir una mayor responsabilidad          frente a los hijos, un 56,3% percibe que este aspecto puede favorecer          un mayor vínculo afectivo padre-hijo y el 43,8% cree que favorece          un mayor acercamiento padre-madre del bebé.  El 53,1% de las encuestadas no cree que          la lactancia materna puede servir como método anticonceptivo.  Actitudes frente a la lactancia materna  Frente a la responsabilidad de la compra          de las fórmulas lácteas, en caso de ser necesario, el 15,6%          de las participantes expresó que debía ser del padre, un          7,3% dijo que era responsabilidad de la madre y un 77,1% considera que          debe ser una responsabilidad compartida por ambos.  Respecto a los sentimientos que experimentan          las mujeres encuestadas, cuando les hablan de lactancia materna, el 57,3%          siente ternura, 16,7% aceptación, 12,5% desinterés y un          1,0% siente rechazo.  Se evalúo la actitud que los participantes          asumen cuando tienen alguna familiar que se encuentra lactando, y se encontró          una actitud de apoyo en el 69,8% de los casos, desinterés en el          13,5% y solidaridad en el 12,5% de las oportunidades.  Respecto a las razones que motivan la práctica          de LM también se encontró un 97,9% de mujeres que se sienten          motivadas por el hecho de ver crecer a sus hijos sanos, el 97,9% por evitar          enfermedades y alergias en el niño, el 76,0% por información          recibida sobre el tema, 64,6% por el ejemplo de otros familiares y el          60,4% por la actitud positiva del esposo.  De manera contraria, se desmotivarían          frente a la lactancia materna por dolor en las mamas (38,5%), por el escaso          tiempo (28,1%), por la dedicación que requiere (28,1%), por tener          que cuidar otros hijos pequeños  (24,0%), por pena (16,7%), por tener que realizar        múltiples oficios en el hogar (16,7%), por consejos de familiares        (15,6%), y por celos del esposo frente al nuevo bebé lactante (10,4%).           Prácticas de la lactancia materna  El 16% de las mujeres que habían          tenido hijos, esperó tres horas o más para iniciar la lactancia          materna. El 26,7% de las mujeres con hijos, dio lactancia materna durante          menos de seis meses y un 8,0% no dio LME. La leche materna fue dada exactamente          hasta los doce meses por el 20% de las madres de este estudio.  Respecto a la alimentación complementaria,          el 28,0% de las mujeres la inició antes de los seis meses, el 49,3%          a los seis meses y el 22,9% después de esta edad. Dentro de los          alimentos con los cuales iniciaron la alimentación complementaria,          se encontraron: caldos (88,0%), jugos (86,7%), compotas (84,0%), sopas          (70,7%), crema de verduras (62,7%), huevo (53,3%), purés (49,3%),          cereales (49,3%) y carnes (45,3%).  El 81,3% de las mujeres con hijos manifestó          no usar los métodos de conservación de la leche materna.          A las personas que utilizaban métodos de conservación se          les preguntó sobre el lugar donde guardaban la leche materna, encontrando          un 13,3% que utiliza el congelador, 73,3% el refrigerador y el 13,3% la          conserva a temperatura ambiente. En cuanto al tipo de material de los          recipientes donde conservan la leche el 20,0% utiliza recipientes de vidrio          y el 80,0% de plástico. El tiempo máximo por el cual conservaban          la leche materna fue 3,4 horas, D.E: 2,1 horas. El 40,0% de las mujeres          que manifestaron conservar la leche materna, lo hacen por 4 horas o más.           Un 42,7% de las mujeres con hijos presentó          dificultades para lactar, dentro de las cuales se encontraron: dolor y          grietas en los pezones (21,3%), mastitis (8,0%), pezón invertido          (5,3%) y producción de leche insuficiente (5,3%).  El 13,3% de las mujeres con hijos suspendió          la lactancia materna cuando el hijo lactante sufrió alguna enfermedad          o situación específica como cólicos, diarrea, gripa,          irritabilidad, falta de apetito, rechazo del seno, o ganancia lenta de          peso.  Sobre si la lactancia materna representó          algún tipo de impedimento o inconveniente en algunas situaciones          diarias de las madres, en el 13,3% sus relaciones laborales se vieron          afectadas, en el 12,0% de los casos ocurrió alteración de          sus actividades domésticas, en el 5,3% sus relaciones interpersonales,          en el 5,3% sus relaciones sexuales y en el 2,7% sus relaciones familiares.           El 80,0% de las mujeres con hijos recibió          apoyo durante la lactancia materna. En el 66,7% de los casos el apoyo          fue dado por el esposo, en el 60% por personal de salud, en el 58,7% por          la familia, y en el 37,3% por personas conocidas. Las mujeres encuestadas          también ofrecieron apoyo a otras nodrizas, que consistió          en dar un consejo en favor de la lactancia en un 57,3%, apoyo emocional          en un 28,0%, apoyo económico en un 8,0%, desinterés en un          5,3% y dar una opinión en contra de la lactancia en un 1,3%.  En las tablas 2 y 3          se presenta la comparación entre los conocimientos/creencias de          las mujeres encuestadas con hijos y las prácticas realizadas por          ellas en cuanto a la lactancia materna. Los datos de la tabla          2 permiten apreciar que no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre lo que las mujeres encuestadas conocen o creen y          lo que practicaron respecto a los tiempos de inicio y duración          de la LM y LME. La tabla 3 muestra que existe una clara          relación de dependencia entre los conocimientos y creencias y las          prácticas acerca del aumento de producción de LM, métodos          de conservación de LM y capacidad anticonceptiva de ésta.              

   

 Factores asociados a la práctica          de lactancia materna  Al establecer la asociación entre          las principales características sociodemográficas de las          participantes en el estudio y la práctica de LME hasta los seis          meses, se encontró que tienen mayor probabilidad de dar lactancia          materna exclusiva a sus hijos, aquellas mujeres que presentaron una edad          de 25 años o más, las amas de casa, las que conviven con          su pareja y quienes tenían 5 años o más de escolaridad;          sin embargo, esta asociación no fue estadísticamente significativa.          (tabla 4).     

 DISCUSIÓN  Conocimientos y creencias respecto a la          lactancia materna  Identificar los conocimientos y creencias          que posee la población es importante para desarrollar estrategias          que contribuyan a una adecuada salud y nutrición infantil. Uno          de los factores que contribuye al éxito de la lactancia materna          es la información que la madre recibe sobre sus beneficios y técnicas,          lo cual propicia la confianza y seguridad de las mujeres para amamantar          a sus hijos (10). El conocimiento de los beneficios de la LM, está          asociado con la iniciación temprana y la duración de la          LM y la iniciación tardía de fórmulas lácteas          (14). Estudios nacionales muestran que las madres consideran que la LM          es beneficiosa para el niño (15) y resaltan los aspectos inmunológicos          y de salud (16). En esta investigación la mayoría de las          madres tiene esa percepción. Los programas de capacitación          enfatizan en los beneficios nutricionales de la LM y en la importancia          del calostro, por su contenido de factores inmunitarios, proteínas,          minerales y carotenoides. Un 63,5% de las madres que participaron en este          estudio conocían la importancia nutricional del calostro, porcentaje          un poco mayor al reportado en otros estudios nacionales (16).     Prevalencia de lactancia materna  En Colombia, en el año 1995 se encontró          que un 94,5% de los niños menores de 5 años habían          sido amamantados alguna vez, de ellos 50,5% durante la primera hora y          81,3% durante las primeras 24 horas (17). En el año 2000 el 95,5%          de la población infantil había recibido LM, 61% durante          la primera hora, y 87% durante las primeras 24 horas (18), mientras en          el año 2005 la proporción de niños amamantados fue          de 97,1%.  En México la encuesta nacional de          1999, encontró que la proporción de niños amamantados          alguna vez fue de 92,3%, la prevalencia de LME en menores de 4 meses fue          de 25,7% y en menores de 6 meses de 20,3% (19). En 1992 un estudio colombiano          mostró que un 2,6% nunca amamantó (16), similar a lo encontrado          en la Encuesta Nacional colombiana del año 2005 (2,9%) (11). En          esta investigación la prevalencia reportada de LM hasta los doce          meses fue de 20% y el promedio de LME fue 5,7 meses.  Duración y mantenimiento de LM          y LME   El reto de las políticas de LM,          consiste en lograr no sólo un aumento de la población infantil          que reciba alguna vez la LM, sino lograr mantenerla, lo cual es un desafío          también para las familias, ya que existen diversos factores causales          que impiden que este propósito se lleve a cabo. Las investigaciones          muestran que la duración de LME se asocia al conocimiento de la          LM, con la edad y las horas de trabajo de la madre. (20). Otros estudios          recomiendan la implementación de programas que aumenten la aceptabilidad          social de la LM y apoyen por largos periodos a la madre (21). La Organización          Panamericana de la Salud (OPS) y el plan decenal 1998-2008 para la promoción          y apoyo a la LM del Ministerio de Salud de Colombia, tiene como objetivo          que la LME tenga una duración de seis meses, y que la LM continúe          hasta los dos años (4). En Colombia, la duración promedio          de LME en el año 2005 fue de 2,2 meses y la duración total          promedio de LM de 14,9 meses. En México la duración promedio          de LM es de 9 meses (19). Un estudio realizado en Cali, mostró          que la duración es muy corta ya que a los 6 meses de vida, sólo          un 1,6% de los menores continuaban recibiendo LME (15). En Sri Lanka,          las proporciones de amamantamiento exclusivo a los 4 y 6 meses fueron          61.6% y 15.5% respectivamente, el año 2006 (22).  Un factor favorecedor de la producción          láctea es la succión; en las participantes de este estudio          este factor es reconocido solamente por el 7,3%, ellas aducen que el consumo          de líquidos es el más importante; una quinta parte de las          mujeres reconocen la alimentación adecuada como importante, situación          similar a lo encontrado en otros estudios (16). En población procedente          de Camboya éste fue el único factor reconocido como importante          para la producción de LM (23).  Otro factor importante es el apoyo familiar          especialmente el del esposo, y el apoyo social de amigos o de grupos organizados          de mujeres que dan apoyo madre a madre para la lactancia y la crianza.          En el presente trabajo cuatro quintas partes de las mujeres con hijos          recibieron apoyo durante la LM, una tercera parte provenía del          esposo y la familia, de igual manera a lo reportado por otro estudio nacional          (16).  Vale la pena resaltar la importancia que          tiene para la población estudiada la colaboración recibida          por el personal de salud, la cual se presentó en igual proporción          a la recibida por la familia. Otros estudios también reportaron          como factores importantes para la continuación de la LM a la atención          prenatal y las prácticas hospitalarias de LM (24). La educación          ofrecida en los programas del sector salud incide en la motivación          de las madres hacia la LM; los estudios muestran que las intenciones prenatales          y las experiencias de amamantamiento inciden en la iniciación o          suspensión temprana de LM (25). Otro apoyo importante es el de          los amigos, casi la mitad de la ayuda ofrecida fue dada por estas personas.          Algunas madres lactantes manifestaron el placer que les ofrece compartir          la experiencia con otras mujeres, enseñarles y apoyarlas, y constituirse          como un apoyo y recuerdan la experiencia como gratificante (10). Cuando          las madres encuestadas tienen problemas acuden a las madres, abuelas y          al médico y además ellas consideran que los programas educativos          son importantes para promocionar la LM (10).  Una estrategia para favorecer el mantenimiento          de la LM, a pesar de los compromisos fuera del hogar, es la extracción          de la leche, en este estudio se encontró que esta práctica          se realiza en más del 80% de mujeres que han tenido hijos.   Factores asociados a la suspensión          de la lactancia materna  Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses.  En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11).  En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23).  Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27).  Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29).  Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).           CONCLUSIONES  Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.              BIBLIOGRAFÍA  1. Valdés, Soler Amanda; Rozo, Mariño          Adriana. Guías alimentarías para gestantes y madres en lactancia.          Ministerio de la protección social, Instituto Colombiano de Bienestar          Familiar, Fundación Colombiana para la nutrición Infantil          (NUTRIR). Santa Fe de Bogotá, D.C. 2004.         [ Links ]2. WHO-UNICEF-USAID. Innocent declaration          on protection, promotion an support of breastfeeding. New York: WHO- UNICEF-          USAID; 1990.         [ Links ]3. Instituto Proinapsa, Universidad Industrial          de Santander. Alcaldía de Bucaramanga, Secretaria de Salud y del          ambiente. Contactos cercanos en la vida láctea. Manual para el          Desarrollo de la Iniciativa de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia.          Bucaramanga, 2001.         [ Links ]4. Minsalud- UNICEF. Plan decenal para          la promoción, protección y apoyo a la Lactancia Materna          1998-2008. Ministerio de Salud y UNICEF. Bogotá.1998.         [ Links ]5. Marquis GS, Habicht JP, Lannata CF,          Black RE, Rasmussen KM. Breast milk of animal-product foods improve linear          growth of Peruvian toddlers consuming marginal diets. Am J Clin Nutr 1997;66:          1102-1109.         [ Links ]6. López-Alarcón M, Villalpando          S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and duration of acute          respiratory infection and diarrea in infants under six months af age.          J Nutr 1997; 127:436-443.         [ Links ]7. UNICEF. Por una niñez bien nutrida:Comunicación          para la Acción. Bogota, Colombia. 2004.         [ Links ]8. Institute of Medicine, Subcommittee          on Nutrition During Lactation, Comité on Nutritional Status during          Pregnancy and Lactation, Food and Nutrition Board. Nutrittion during Lactation.          Washington, DC. National Academy Press, 1991.         [ Links ]9. Bowman, Bárbara A.; Russell Robert          M. Conocimientos actuales sobre Nutrición. Octava edición.          Publicación Científica y Técnica Nº 592. OPS-OMS.          Washington 2003. pp 441-454.         [ Links ]10. Ochoa G, Carreño SP. Conocimientos,          saberes y prácticas sobre lactancia materna. Estudio de línea          de base. DABS 2003. Alcadía Mayor de Bogotá. Bogota. 2003.                  [ Links ]11. ICBF, Profamilia. Instituto Nacional          de Salud, Universidad de Antioquia, OPS. Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. 2005. Bogota. Colombia.         [ Links ]12. OPS. Universidad de Antioquia. Serie          Salud y desplazamiento en Colombia: Comparación de la situación          de salud entre población en situación de desplazamiento          y receptora, en seis ciudades 2002-2003. Modulo 1.         [ Links ]13. PMA, OPS, Comisión Europea de          Ayuda Humanitaria. Estado nutricional, de alimentación y condiciones          de salud de la población desplazada por la violencia en seis subregiones          de Colombia. Unión Temporal de Econometría SA. SEI SA. Bogotá.          Colombia. 2005.         [ Links ]14. McCann M, Baydar N , Williams R . Breastfeeding          Attitudes and Reported Problems in a National Sample of WIC Participants.          Journal of Hum Lactation. 2007; 23: 314-324.         [ Links ]15. Cabrera GA, Mateus, JC, Girón          SL. Duración de la lactancia exclusiva en Cali, Colombia 2003.          Colomb. Med. 2004; 35 (3):132-138.         [ Links ]16. Carrasquilla G, Osorno J, Paredes B,          Sota A, Vásquez C. Lactancia materna en zonas marginadas de grandes          ciudades Colombianas. Fundación FES, Fundación Santa Fe          de Bogotá. 1992.         [ Links ]17. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía          y Salud. 1995. Bogota. Colombia.         [ Links ]18. Profamilia. Salud Sexual y Reproductiva.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2000. Bogota. Colombia.                  [ Links ]19. Gonzáles-Cossio T, Moreno-Macías          H, Rivera JA, Villalpando S, Shamah-Levy T. Monterrubio EA, Hernández-Garduño          A. Prácticas de lactancia en México: resultados de la segunda          Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Mex 2003;          45 supl 4:5477-5489         [ Links ]20. Gijsbers B, Mesters I, Knottnerus JA,          van Schayck CP. Factors associated with the duration of exclusive breast-feeding          in asthmatic families. Health Education Research Advance Access published          online on April 5, 2007. Health Education Research, doi:10.1093/her/cym013.                  [ Links ]21. Rempel LA. Factors Influencing the          Breastfeeding Decisions of Long-term Breastfeeders. Journal of Human Lactation,          8 2004; vol. 20: pp. 306 - 318.         [ Links ]22. Agampodi S. Agampodi T, Kankanamge          U, Piyaseeli D. Breastfeeding practices in a public health field practice          area in Sri Lanka: a survival analysis. International Breastfeeding Journal.          2007; 2:13         [ Links ]23. Straub B, Melvin C, Labbok M. A descriptive          study of Cambodian refugee infant feeding practices in the United States.          Internat Breastfeeding J 2008; 3:2.         [ Links ]24. Estevez MD, Martell D, Medina R, García          E, Saavedra P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna.          An Es Pediatr 2002; 56(2): 144-150.         [ Links ]25. DiGirolamo A, Thompson N, Martorell          R, Fein S, Grummer-Strawn L. Intention or Experience? Predictors of Continued          Breastfeeding Health Educ Behav.2005; 32: 208-226.         [ Links ]26. Roe B, Whittington L, Fein Sb, Teisl          MF. Is there a competition between breast-feeding and maternal employment?.          Demography 1999;36:157-171.         [ Links ]27. Navarro-Estrella M, Duque-López          MX, Trejo y Pérez JA. Factores que influyen en el abandono temprano          de la lactancia por mujeres trabajadoras. Salud Publica Mex 2003;45:276-284.                  [ Links ]28. Vandale-Toney S, Rivera-Pasquel ME,          Kageyama-Escobar ML, Tirado-Gómez LL, López-Cervantes M.          Lactancia materna, destete, ablactación: una encuesta en comunidades          rurales de México. Salud Pública Mex 1997; 39(5): 412-419.                  [ Links ]29. Bautista L. Factores asociados al inicio          de la lactancia materna en mujeres dominicanas. Rev Panan Salud Pública          1997; 1(3):200-206.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Edna Magaly Gamboa Delgado             Carrera 32 # 29-31 piso 3             Departamento de Salud Pública             Facultad de Salud, UIS             Bucaramanga. Colombia.  Teléfono; (57-7) 6454726  E-Mail: magalygamboa@yahoo.com  Este trabajo fue recibido el 8 de Octubre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

INTRODUCCIÓN 

La leche materna constituye el mejor alimento          que puede darse en forma exclusiva a un niño o niña hasta          los seis meses de edad y con otros alimentos hasta los dos años          (1). La Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Fondo de Naciones          Unidas para la infancia (UNICEF) han considerado por décadas a          la lactancia materna (LM) fundamental en la alimentación humana          y la han promovido mediante diversas iniciativas globales (2). 

A nivel internacional existen diversas          instituciones que apoyan y promueven la lactancia materna, como la UNICEF,          la IBFAN (International Baby-Food Action Network) y la WABA (World Alliance          for Breastfeeding Action) (3, 4). En Colombia, el fomento de la lactancia          materna se ha desarrollado mediante la realización de distintos          programas, algunos son: la estrategia IIAMI (Iniciativa Instituciones          Amigas de la Mujer y la Infancia) y la realización de la Semana          Mundial de Lactancia Materna que se celebra cada año durante la          primera semana de agosto y es apoyada por la WABA. 

La leche materna le proporciona al niño          todos los nutrientes que necesita durante los primeros seis meses de vida          en forma complementaria hasta los dos años, por tanto es importante          que el inicio de otros alimentos sea en un momento oportuno y no tempranamente.          La lactancia materna le aporta al lactante los nutrientes necesarios para          su crecimiento y desarrollo (5) y además lo protege de enfermedades          (6-8); en la madre disminuye la mortalidad materna, el riesgo de cáncer          de mama, fomenta el amor con su hijo; en la familia, contribuye a la integración          y a la economía familiar (9). La lactancia materna ofrece además          beneficios sociales, como la reducción de las tasas de mortalidad          y morbilidad infantil, la contribución a una población infantil          sana y favorece la no violencia (10). 

Colombia se ha interesado desde hace varios          años en promover la práctica de LM. Ya se empiezan a ver          algunos resultados; la encuesta nacional de la situación nutricional          realizada en el año 2005, mostró que en los últimos          10 años el porcentaje de mujeres que inicia la LM, aumentó          en 2,6%, la duración total de LM aumentó en 3,6 meses y          la Lactancia Materna Exclusiva (LME) en 1,7 meses. En ese año la          duración total promedio fue de 14,9 meses y de LME de 2,2 meses          (11). 

En una población desplazada (desastre          social producto del conflicto armado interno en el cual la población          se ve obligada a migrar de las zonas rurales a las urbanas) el tiempo          de lactancia es menor (12, 13). Esta situación amerita profundizar          los estudios hacia las razones que motivan o no la LM en esta población.          

Los estudios tipo Conocimientos, Actitudes          y Prácticas (CAP), han sido utilizados en diversos temas de salud          y se consideran como la base fundamental de los diagnósticos para          ofrecer información a Instituciones u Organizaciones responsables          de la creación, ejecución y evaluación de programas          de promoción de la salud y nutrición. 

El propósito de esta investigación          fue elaborar un diagnóstico sobre la situación de la LM          en una comunidad desplazada, que además fue la más afectada          por la avalancha invernal del año 2005 ocurrida en Girón,          Santander, con el fin de establecer estrategias de intervención          al respecto. 

El objetivo de este estudio fue identificar          los conocimientos, actitudes y prácticas relacionados con la lactancia          materna en mujeres en edad fértil de la población vulnerable          estudiada. 

SUJETOS Y MÉTODO 

Un estudio de corte transversal descriptivo          fue llevado a cabo durante el segundo semestre del año 2005 en          el sector Las Marías del municipio de Girón, Santander (asentamiento          conformado por población desplazada por la violencia y damnificada          por la ola invernal). Teniendo en cuenta que para el segundo semestre          de 2005 existían, aproximadamente, 122 mujeres en ese asentamiento,          se incluyeron las de 14 a 45 años de edad, para lo cual se realizaron          visitas a todas las casas de una en una y se encuestó a todas las          mujeres que cumplieron con este criterio. 

Se utilizó el muestreo por conveniencia.          Participaron en el estudio 96 mujeres en edad fértil. Se excluyeron          del estudio a las mujeres que presentaron incapacidad física o          mental para contestar una encuesta. 

A las participantes del estudio se les          aplicó una encuesta estructurada, mediante entrevista directa,          efectuada por estudiantes de últimos semestres de la carrera de          Nutrición y Dietética de la Universidad Industrial de Santander,          previamente entrenados. El formato de la encuesta contenía cuatro          secciones correspondientes a: datos sociodemográficos y económicos,          conocimientos, actitudes y prácticas relacionados con la lactancia          materna. Los aspectos relacionados con los conocimientos y las actitudes          frente a la lactancia materna, fueron evaluados en todas las mujeres participantes          del estudio, mientras los referentes a Prácticas sólo fueron          indagados en las mujeres que habían tenido hijos. 

Se evaluaron variables sociodemográficas          (edad, ocupación, estado civil, escolaridad, número de hijos)          económicas (ingresos), y otras relacionadas con los conocimientos,          las actitudes y las prácticas respecto a la lactancia materna.          Se consideró como práctica de lactancia materna exclusiva          aquella en la cual las madres ofrecieron a sus hijos únicamente          lactancia materna durante los seis primeros meses de vida, sin agregar          ningún otro tipo de alimento. 

Análisis de datos 

La información fue digitada por          duplicado y validada en el programa Epi Info v 6,04d. Se generaron los          resultados en el programa Stata v 8,2 para obtener estadísticas          univariadas, en las que se presentan las variables continuas con sus medidas          de tendencia central y sus correspondientes medidas de dispersión          y las variables categóricas fueron presentadas como frecuencias.          Se compararon los conocimientos y creencias con las prácticas de          los tiempos de inicio y duración de la LM y LME, y el tiempo de          inicio de alimentación complementaria, utilizando la prueba t de          Student. Se realizó un análisis bivariado entre los factores          socioeconómicos y la práctica de lactancia materna exclusiva,          calculando las razones de riesgo relativas (OR) y sus Intervalos de confianza          del 95% (IC 95%). 

Todas las participantes firmaron el consentimiento          informado. De acuerdo con la Resolución Nº 08430 de 1993,          del Ministerio de Salud de Colombia, este trabajo se clasifica como investigación          sin riesgo para los participantes Las mujeres encuestadas fueron identificadas          con códigos respetando así los principios fundamentales          de la ética: autonomía, beneficencia, no maleficencia y          justicia. 

 RESULTADOS  Características sociodemográficas          y económicas  Un total de 96 mujeres en edad fértil          fueron encuestadas. El 11,5% de las participantes procedía del          área rural. El 24,0% de las encuestadas tenía una edad menor          o igual a 20 años. La mitad de las participantes del estudio se          encontraba en unión libre. Respecto al nivel de escolaridad, se          encontró un 52,1% de mujeres que había cursado y aprobado          cinco o menos años de educación formal. El 78,1% de las          participantes había tenido hijos; el 38,1% de ellas, había          tenido un hijo, 22,6% dos hijos, 6,0% 3 hijos y 1,2% 4 hijos. De las mujeres          que habían tenido hijos, un 63,5% convivía con el padre          de éstos. La figura 1 presenta el tiempo promedio          de duración de la LM y LME, según la edad de la madre. Las          características generales de la muestra estudiada se presentan          en la tabla 1.     

   

 Conocimientos y creencias respecto          a la lactancia materna  El 24,0% de las participantes del estudio          manifestó que esperaría dos horas o más, después          del nacimiento, para iniciar la lactancia. Para el 97,9% de las mujeres,          dar Lactancia Materna trae beneficios para su hijo, entre ellos, ayudar          al crecimiento del bebé (44,7%), evitar enfermedades (43,6%), favorecer          el vínculo afectivo (7,4%) y otros (4,3%).  La mayoría de participantes conocen          que la lactancia materna tiene un beneficio para ellas (53,1%). Las encuestadas          consideran que el mayor beneficio es evitar el cáncer de mama (29,4%),          favorecer el vínculo afectivo madre-hijo (25,5%), descongestionar          las mamas (21,6%) y ahorrar dinero (11,8%). Para el 63,5% de las mujeres          encuestadas, el calostro es necesario para la alimentación del          bebé, frente a un 6,3% que considera lo contrario.  Las mujeres consideran que existen algunas          prácticas por parte de la madre que alteran la composición          y características de la leche materna, ellas son: consumo de alimentos          picantes (29,3%), bebidas alcohólicas (19,5%), medicamentos (17,1%)          y alimentos ácidos (14,6%). En cuanto a los conocimientos sobre          la conservación de la leche materna, un 41,7% considera que este          alimento es susceptible a la contaminación.  Frente a los métodos de conservación          de la leche materna, un 49,0% de las participantes no los conocía.          Acerca del lugar indicado para conservar la leche materna extraída          el 69,4% cree que se debe conservar en el refrigerador, el 17,6% a temperatura          ambiente y el 12,9% en el congelador.  De los tipos de leche, diferentes a la          leche materna, las mujeres encuestadas creen que la leche de vaca sería          la mejor opción en un 80,2% de los casos, mientras el 19,8% seleccionó          a las fórmulas lácteas infantiles.  Respecto al conocimiento que tenían          las mujeres encuestadas sobre la manera adecuada de amamantar en situaciones          especiales, sólo el 13,5% afirmó que sí tenía          conocimientos al respecto y de éstas, el 38,5% conocía las          formas de amamantar si la madre tiene gemelos, esta misma proporción          expresó que tenía este conocimiento en caso de amamantar          a niños de edades diferentes y un 23,1% tenía esta información          si se trataba de amamantamiento en niños prematuros.  Se evaluaron los conocimientos sobre el          método correcto de extracción de leche materna, y el 42,7%          afirmó que no conocía el método.  Sólo el 25.0% de las madres sabían          como tratar las dificultades presentadas durante el amamantamiento, el          33,3% tenía conocimientos sobre tratamiento en caso de mastitis          o infección de las mamas, el 25,0% en caso de pezones congestionados,          o dolor en los pezones y grietas y el 8,3% en caso de pezones invertidos          o insuficiente producción de leche.  El 27% de las participantes considera que          la edad ideal de inicio de la ablactación es a los seis meses o          más. Un 89,6% considera que la alimentación complementaria          debe iniciar con los jugos e igual proporción para las compotas,          el 81,3% cree que deben ser los caldos, el 80,2% las sopas, el 77,1% las          cremas de verduras, el 63,5% los purés, el 57,3% los cereales,          el 56,3% el huevo, y el 44,8% las carnes.  El 85,4% de las participantes no conoce          acerca de las normas que promueven y/o protegen la lactancia materna.           A las mujeres del estudio se les indagó          sobre los aspectos que consideraban más importantes frente a la          compra de fórmulas lácteas por parte de los padres; el 70,8%          de las participantes considera que los hace adquirir una mayor responsabilidad          frente a los hijos, un 56,3% percibe que este aspecto puede favorecer          un mayor vínculo afectivo padre-hijo y el 43,8% cree que favorece          un mayor acercamiento padre-madre del bebé.  El 53,1% de las encuestadas no cree que          la lactancia materna puede servir como método anticonceptivo.  Actitudes frente a la lactancia materna  Frente a la responsabilidad de la compra          de las fórmulas lácteas, en caso de ser necesario, el 15,6%          de las participantes expresó que debía ser del padre, un          7,3% dijo que era responsabilidad de la madre y un 77,1% considera que          debe ser una responsabilidad compartida por ambos.  Respecto a los sentimientos que experimentan          las mujeres encuestadas, cuando les hablan de lactancia materna, el 57,3%          siente ternura, 16,7% aceptación, 12,5% desinterés y un          1,0% siente rechazo.  Se evalúo la actitud que los participantes          asumen cuando tienen alguna familiar que se encuentra lactando, y se encontró          una actitud de apoyo en el 69,8% de los casos, desinterés en el          13,5% y solidaridad en el 12,5% de las oportunidades.  Respecto a las razones que motivan la práctica          de LM también se encontró un 97,9% de mujeres que se sienten          motivadas por el hecho de ver crecer a sus hijos sanos, el 97,9% por evitar          enfermedades y alergias en el niño, el 76,0% por información          recibida sobre el tema, 64,6% por el ejemplo de otros familiares y el          60,4% por la actitud positiva del esposo.  De manera contraria, se desmotivarían          frente a la lactancia materna por dolor en las mamas (38,5%), por el escaso          tiempo (28,1%), por la dedicación que requiere (28,1%), por tener          que cuidar otros hijos pequeños  (24,0%), por pena (16,7%), por tener que realizar        múltiples oficios en el hogar (16,7%), por consejos de familiares        (15,6%), y por celos del esposo frente al nuevo bebé lactante (10,4%).           Prácticas de la lactancia materna  El 16% de las mujeres que habían          tenido hijos, esperó tres horas o más para iniciar la lactancia          materna. El 26,7% de las mujeres con hijos, dio lactancia materna durante          menos de seis meses y un 8,0% no dio LME. La leche materna fue dada exactamente          hasta los doce meses por el 20% de las madres de este estudio.  Respecto a la alimentación complementaria,          el 28,0% de las mujeres la inició antes de los seis meses, el 49,3%          a los seis meses y el 22,9% después de esta edad. Dentro de los          alimentos con los cuales iniciaron la alimentación complementaria,          se encontraron: caldos (88,0%), jugos (86,7%), compotas (84,0%), sopas          (70,7%), crema de verduras (62,7%), huevo (53,3%), purés (49,3%),          cereales (49,3%) y carnes (45,3%).  El 81,3% de las mujeres con hijos manifestó          no usar los métodos de conservación de la leche materna.          A las personas que utilizaban métodos de conservación se          les preguntó sobre el lugar donde guardaban la leche materna, encontrando          un 13,3% que utiliza el congelador, 73,3% el refrigerador y el 13,3% la          conserva a temperatura ambiente. En cuanto al tipo de material de los          recipientes donde conservan la leche el 20,0% utiliza recipientes de vidrio          y el 80,0% de plástico. El tiempo máximo por el cual conservaban          la leche materna fue 3,4 horas, D.E: 2,1 horas. El 40,0% de las mujeres          que manifestaron conservar la leche materna, lo hacen por 4 horas o más.           Un 42,7% de las mujeres con hijos presentó          dificultades para lactar, dentro de las cuales se encontraron: dolor y          grietas en los pezones (21,3%), mastitis (8,0%), pezón invertido          (5,3%) y producción de leche insuficiente (5,3%).  El 13,3% de las mujeres con hijos suspendió          la lactancia materna cuando el hijo lactante sufrió alguna enfermedad          o situación específica como cólicos, diarrea, gripa,          irritabilidad, falta de apetito, rechazo del seno, o ganancia lenta de          peso.  Sobre si la lactancia materna representó          algún tipo de impedimento o inconveniente en algunas situaciones          diarias de las madres, en el 13,3% sus relaciones laborales se vieron          afectadas, en el 12,0% de los casos ocurrió alteración de          sus actividades domésticas, en el 5,3% sus relaciones interpersonales,          en el 5,3% sus relaciones sexuales y en el 2,7% sus relaciones familiares.           El 80,0% de las mujeres con hijos recibió          apoyo durante la lactancia materna. En el 66,7% de los casos el apoyo          fue dado por el esposo, en el 60% por personal de salud, en el 58,7% por          la familia, y en el 37,3% por personas conocidas. Las mujeres encuestadas          también ofrecieron apoyo a otras nodrizas, que consistió          en dar un consejo en favor de la lactancia en un 57,3%, apoyo emocional          en un 28,0%, apoyo económico en un 8,0%, desinterés en un          5,3% y dar una opinión en contra de la lactancia en un 1,3%.  En las tablas 2 y 3          se presenta la comparación entre los conocimientos/creencias de          las mujeres encuestadas con hijos y las prácticas realizadas por          ellas en cuanto a la lactancia materna. Los datos de la tabla          2 permiten apreciar que no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre lo que las mujeres encuestadas conocen o creen y          lo que practicaron respecto a los tiempos de inicio y duración          de la LM y LME. La tabla 3 muestra que existe una clara          relación de dependencia entre los conocimientos y creencias y las          prácticas acerca del aumento de producción de LM, métodos          de conservación de LM y capacidad anticonceptiva de ésta.              

   

 Factores asociados a la práctica          de lactancia materna  Al establecer la asociación entre          las principales características sociodemográficas de las          participantes en el estudio y la práctica de LME hasta los seis          meses, se encontró que tienen mayor probabilidad de dar lactancia          materna exclusiva a sus hijos, aquellas mujeres que presentaron una edad          de 25 años o más, las amas de casa, las que conviven con          su pareja y quienes tenían 5 años o más de escolaridad;          sin embargo, esta asociación no fue estadísticamente significativa.          (tabla 4).     

 DISCUSIÓN  Conocimientos y creencias respecto a la          lactancia materna  Identificar los conocimientos y creencias          que posee la población es importante para desarrollar estrategias          que contribuyan a una adecuada salud y nutrición infantil. Uno          de los factores que contribuye al éxito de la lactancia materna          es la información que la madre recibe sobre sus beneficios y técnicas,          lo cual propicia la confianza y seguridad de las mujeres para amamantar          a sus hijos (10). El conocimiento de los beneficios de la LM, está          asociado con la iniciación temprana y la duración de la          LM y la iniciación tardía de fórmulas lácteas          (14). Estudios nacionales muestran que las madres consideran que la LM          es beneficiosa para el niño (15) y resaltan los aspectos inmunológicos          y de salud (16). En esta investigación la mayoría de las          madres tiene esa percepción. Los programas de capacitación          enfatizan en los beneficios nutricionales de la LM y en la importancia          del calostro, por su contenido de factores inmunitarios, proteínas,          minerales y carotenoides. Un 63,5% de las madres que participaron en este          estudio conocían la importancia nutricional del calostro, porcentaje          un poco mayor al reportado en otros estudios nacionales (16).     Prevalencia de lactancia materna  En Colombia, en el año 1995 se encontró          que un 94,5% de los niños menores de 5 años habían          sido amamantados alguna vez, de ellos 50,5% durante la primera hora y          81,3% durante las primeras 24 horas (17). En el año 2000 el 95,5%          de la población infantil había recibido LM, 61% durante          la primera hora, y 87% durante las primeras 24 horas (18), mientras en          el año 2005 la proporción de niños amamantados fue          de 97,1%.  En México la encuesta nacional de          1999, encontró que la proporción de niños amamantados          alguna vez fue de 92,3%, la prevalencia de LME en menores de 4 meses fue          de 25,7% y en menores de 6 meses de 20,3% (19). En 1992 un estudio colombiano          mostró que un 2,6% nunca amamantó (16), similar a lo encontrado          en la Encuesta Nacional colombiana del año 2005 (2,9%) (11). En          esta investigación la prevalencia reportada de LM hasta los doce          meses fue de 20% y el promedio de LME fue 5,7 meses.  Duración y mantenimiento de LM          y LME   El reto de las políticas de LM,          consiste en lograr no sólo un aumento de la población infantil          que reciba alguna vez la LM, sino lograr mantenerla, lo cual es un desafío          también para las familias, ya que existen diversos factores causales          que impiden que este propósito se lleve a cabo. Las investigaciones          muestran que la duración de LME se asocia al conocimiento de la          LM, con la edad y las horas de trabajo de la madre. (20). Otros estudios          recomiendan la implementación de programas que aumenten la aceptabilidad          social de la LM y apoyen por largos periodos a la madre (21). La Organización          Panamericana de la Salud (OPS) y el plan decenal 1998-2008 para la promoción          y apoyo a la LM del Ministerio de Salud de Colombia, tiene como objetivo          que la LME tenga una duración de seis meses, y que la LM continúe          hasta los dos años (4). En Colombia, la duración promedio          de LME en el año 2005 fue de 2,2 meses y la duración total          promedio de LM de 14,9 meses. En México la duración promedio          de LM es de 9 meses (19). Un estudio realizado en Cali, mostró          que la duración es muy corta ya que a los 6 meses de vida, sólo          un 1,6% de los menores continuaban recibiendo LME (15). En Sri Lanka,          las proporciones de amamantamiento exclusivo a los 4 y 6 meses fueron          61.6% y 15.5% respectivamente, el año 2006 (22).  Un factor favorecedor de la producción          láctea es la succión; en las participantes de este estudio          este factor es reconocido solamente por el 7,3%, ellas aducen que el consumo          de líquidos es el más importante; una quinta parte de las          mujeres reconocen la alimentación adecuada como importante, situación          similar a lo encontrado en otros estudios (16). En población procedente          de Camboya éste fue el único factor reconocido como importante          para la producción de LM (23).  Otro factor importante es el apoyo familiar          especialmente el del esposo, y el apoyo social de amigos o de grupos organizados          de mujeres que dan apoyo madre a madre para la lactancia y la crianza.          En el presente trabajo cuatro quintas partes de las mujeres con hijos          recibieron apoyo durante la LM, una tercera parte provenía del          esposo y la familia, de igual manera a lo reportado por otro estudio nacional          (16).  Vale la pena resaltar la importancia que          tiene para la población estudiada la colaboración recibida          por el personal de salud, la cual se presentó en igual proporción          a la recibida por la familia. Otros estudios también reportaron          como factores importantes para la continuación de la LM a la atención          prenatal y las prácticas hospitalarias de LM (24). La educación          ofrecida en los programas del sector salud incide en la motivación          de las madres hacia la LM; los estudios muestran que las intenciones prenatales          y las experiencias de amamantamiento inciden en la iniciación o          suspensión temprana de LM (25). Otro apoyo importante es el de          los amigos, casi la mitad de la ayuda ofrecida fue dada por estas personas.          Algunas madres lactantes manifestaron el placer que les ofrece compartir          la experiencia con otras mujeres, enseñarles y apoyarlas, y constituirse          como un apoyo y recuerdan la experiencia como gratificante (10). Cuando          las madres encuestadas tienen problemas acuden a las madres, abuelas y          al médico y además ellas consideran que los programas educativos          son importantes para promocionar la LM (10).  Una estrategia para favorecer el mantenimiento          de la LM, a pesar de los compromisos fuera del hogar, es la extracción          de la leche, en este estudio se encontró que esta práctica          se realiza en más del 80% de mujeres que han tenido hijos.   Factores asociados a la suspensión          de la lactancia materna  Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses.  En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11).  En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23).  Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27).  Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29).  Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).           CONCLUSIONES  Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.              BIBLIOGRAFÍA  1. Valdés, Soler Amanda; Rozo, Mariño          Adriana. Guías alimentarías para gestantes y madres en lactancia.          Ministerio de la protección social, Instituto Colombiano de Bienestar          Familiar, Fundación Colombiana para la nutrición Infantil          (NUTRIR). Santa Fe de Bogotá, D.C. 2004.         [ Links ]2. WHO-UNICEF-USAID. Innocent declaration          on protection, promotion an support of breastfeeding. New York: WHO- UNICEF-          USAID; 1990.         [ Links ]3. Instituto Proinapsa, Universidad Industrial          de Santander. Alcaldía de Bucaramanga, Secretaria de Salud y del          ambiente. Contactos cercanos en la vida láctea. Manual para el          Desarrollo de la Iniciativa de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia.          Bucaramanga, 2001.         [ Links ]4. Minsalud- UNICEF. Plan decenal para          la promoción, protección y apoyo a la Lactancia Materna          1998-2008. Ministerio de Salud y UNICEF. Bogotá.1998.         [ Links ]5. Marquis GS, Habicht JP, Lannata CF,          Black RE, Rasmussen KM. Breast milk of animal-product foods improve linear          growth of Peruvian toddlers consuming marginal diets. Am J Clin Nutr 1997;66:          1102-1109.         [ Links ]6. López-Alarcón M, Villalpando          S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and duration of acute          respiratory infection and diarrea in infants under six months af age.          J Nutr 1997; 127:436-443.         [ Links ]7. UNICEF. Por una niñez bien nutrida:Comunicación          para la Acción. Bogota, Colombia. 2004.         [ Links ]8. Institute of Medicine, Subcommittee          on Nutrition During Lactation, Comité on Nutritional Status during          Pregnancy and Lactation, Food and Nutrition Board. Nutrittion during Lactation.          Washington, DC. National Academy Press, 1991.         [ Links ]9. Bowman, Bárbara A.; Russell Robert          M. Conocimientos actuales sobre Nutrición. Octava edición.          Publicación Científica y Técnica Nº 592. OPS-OMS.          Washington 2003. pp 441-454.         [ Links ]10. Ochoa G, Carreño SP. Conocimientos,          saberes y prácticas sobre lactancia materna. Estudio de línea          de base. DABS 2003. Alcadía Mayor de Bogotá. Bogota. 2003.                  [ Links ]11. ICBF, Profamilia. Instituto Nacional          de Salud, Universidad de Antioquia, OPS. Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. 2005. Bogota. Colombia.         [ Links ]12. OPS. Universidad de Antioquia. Serie          Salud y desplazamiento en Colombia: Comparación de la situación          de salud entre población en situación de desplazamiento          y receptora, en seis ciudades 2002-2003. Modulo 1.         [ Links ]13. PMA, OPS, Comisión Europea de          Ayuda Humanitaria. Estado nutricional, de alimentación y condiciones          de salud de la población desplazada por la violencia en seis subregiones          de Colombia. Unión Temporal de Econometría SA. SEI SA. Bogotá.          Colombia. 2005.         [ Links ]14. McCann M, Baydar N , Williams R . Breastfeeding          Attitudes and Reported Problems in a National Sample of WIC Participants.          Journal of Hum Lactation. 2007; 23: 314-324.         [ Links ]15. Cabrera GA, Mateus, JC, Girón          SL. Duración de la lactancia exclusiva en Cali, Colombia 2003.          Colomb. Med. 2004; 35 (3):132-138.         [ Links ]16. Carrasquilla G, Osorno J, Paredes B,          Sota A, Vásquez C. Lactancia materna en zonas marginadas de grandes          ciudades Colombianas. Fundación FES, Fundación Santa Fe          de Bogotá. 1992.         [ Links ]17. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía          y Salud. 1995. Bogota. Colombia.         [ Links ]18. Profamilia. Salud Sexual y Reproductiva.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2000. Bogota. Colombia.                  [ Links ]19. Gonzáles-Cossio T, Moreno-Macías          H, Rivera JA, Villalpando S, Shamah-Levy T. Monterrubio EA, Hernández-Garduño          A. Prácticas de lactancia en México: resultados de la segunda          Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Mex 2003;          45 supl 4:5477-5489         [ Links ]20. Gijsbers B, Mesters I, Knottnerus JA,          van Schayck CP. Factors associated with the duration of exclusive breast-feeding          in asthmatic families. Health Education Research Advance Access published          online on April 5, 2007. Health Education Research, doi:10.1093/her/cym013.                  [ Links ]21. Rempel LA. Factors Influencing the          Breastfeeding Decisions of Long-term Breastfeeders. Journal of Human Lactation,          8 2004; vol. 20: pp. 306 - 318.         [ Links ]22. Agampodi S. Agampodi T, Kankanamge          U, Piyaseeli D. Breastfeeding practices in a public health field practice          area in Sri Lanka: a survival analysis. International Breastfeeding Journal.          2007; 2:13         [ Links ]23. Straub B, Melvin C, Labbok M. A descriptive          study of Cambodian refugee infant feeding practices in the United States.          Internat Breastfeeding J 2008; 3:2.         [ Links ]24. Estevez MD, Martell D, Medina R, García          E, Saavedra P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna.          An Es Pediatr 2002; 56(2): 144-150.         [ Links ]25. DiGirolamo A, Thompson N, Martorell          R, Fein S, Grummer-Strawn L. Intention or Experience? Predictors of Continued          Breastfeeding Health Educ Behav.2005; 32: 208-226.         [ Links ]26. Roe B, Whittington L, Fein Sb, Teisl          MF. Is there a competition between breast-feeding and maternal employment?.          Demography 1999;36:157-171.         [ Links ]27. Navarro-Estrella M, Duque-López          MX, Trejo y Pérez JA. Factores que influyen en el abandono temprano          de la lactancia por mujeres trabajadoras. Salud Publica Mex 2003;45:276-284.                  [ Links ]28. Vandale-Toney S, Rivera-Pasquel ME,          Kageyama-Escobar ML, Tirado-Gómez LL, López-Cervantes M.          Lactancia materna, destete, ablactación: una encuesta en comunidades          rurales de México. Salud Pública Mex 1997; 39(5): 412-419.                  [ Links ]29. Bautista L. Factores asociados al inicio          de la lactancia materna en mujeres dominicanas. Rev Panan Salud Pública          1997; 1(3):200-206.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Edna Magaly Gamboa Delgado             Carrera 32 # 29-31 piso 3             Departamento de Salud Pública             Facultad de Salud, UIS             Bucaramanga. Colombia.  Teléfono; (57-7) 6454726  E-Mail: magalygamboa@yahoo.com  Este trabajo fue recibido el 8 de Octubre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Características sociodemográficas          y económicas  Un total de 96 mujeres en edad fértil          fueron encuestadas. El 11,5% de las participantes procedía del          área rural. El 24,0% de las encuestadas tenía una edad menor          o igual a 20 años. La mitad de las participantes del estudio se          encontraba en unión libre. Respecto al nivel de escolaridad, se          encontró un 52,1% de mujeres que había cursado y aprobado          cinco o menos años de educación formal. El 78,1% de las          participantes había tenido hijos; el 38,1% de ellas, había          tenido un hijo, 22,6% dos hijos, 6,0% 3 hijos y 1,2% 4 hijos. De las mujeres          que habían tenido hijos, un 63,5% convivía con el padre          de éstos. La figura 1 presenta el tiempo promedio          de duración de la LM y LME, según la edad de la madre. Las          características generales de la muestra estudiada se presentan          en la tabla 1.     

   

 Conocimientos y creencias respecto          a la lactancia materna  El 24,0% de las participantes del estudio          manifestó que esperaría dos horas o más, después          del nacimiento, para iniciar la lactancia. Para el 97,9% de las mujeres,          dar Lactancia Materna trae beneficios para su hijo, entre ellos, ayudar          al crecimiento del bebé (44,7%), evitar enfermedades (43,6%), favorecer          el vínculo afectivo (7,4%) y otros (4,3%).  La mayoría de participantes conocen          que la lactancia materna tiene un beneficio para ellas (53,1%). Las encuestadas          consideran que el mayor beneficio es evitar el cáncer de mama (29,4%),          favorecer el vínculo afectivo madre-hijo (25,5%), descongestionar          las mamas (21,6%) y ahorrar dinero (11,8%). Para el 63,5% de las mujeres          encuestadas, el calostro es necesario para la alimentación del          bebé, frente a un 6,3% que considera lo contrario.  Las mujeres consideran que existen algunas          prácticas por parte de la madre que alteran la composición          y características de la leche materna, ellas son: consumo de alimentos          picantes (29,3%), bebidas alcohólicas (19,5%), medicamentos (17,1%)          y alimentos ácidos (14,6%). En cuanto a los conocimientos sobre          la conservación de la leche materna, un 41,7% considera que este          alimento es susceptible a la contaminación.  Frente a los métodos de conservación          de la leche materna, un 49,0% de las participantes no los conocía.          Acerca del lugar indicado para conservar la leche materna extraída          el 69,4% cree que se debe conservar en el refrigerador, el 17,6% a temperatura          ambiente y el 12,9% en el congelador.  De los tipos de leche, diferentes a la          leche materna, las mujeres encuestadas creen que la leche de vaca sería          la mejor opción en un 80,2% de los casos, mientras el 19,8% seleccionó          a las fórmulas lácteas infantiles.  Respecto al conocimiento que tenían          las mujeres encuestadas sobre la manera adecuada de amamantar en situaciones          especiales, sólo el 13,5% afirmó que sí tenía          conocimientos al respecto y de éstas, el 38,5% conocía las          formas de amamantar si la madre tiene gemelos, esta misma proporción          expresó que tenía este conocimiento en caso de amamantar          a niños de edades diferentes y un 23,1% tenía esta información          si se trataba de amamantamiento en niños prematuros.  Se evaluaron los conocimientos sobre el          método correcto de extracción de leche materna, y el 42,7%          afirmó que no conocía el método.  Sólo el 25.0% de las madres sabían          como tratar las dificultades presentadas durante el amamantamiento, el          33,3% tenía conocimientos sobre tratamiento en caso de mastitis          o infección de las mamas, el 25,0% en caso de pezones congestionados,          o dolor en los pezones y grietas y el 8,3% en caso de pezones invertidos          o insuficiente producción de leche.  El 27% de las participantes considera que          la edad ideal de inicio de la ablactación es a los seis meses o          más. Un 89,6% considera que la alimentación complementaria          debe iniciar con los jugos e igual proporción para las compotas,          el 81,3% cree que deben ser los caldos, el 80,2% las sopas, el 77,1% las          cremas de verduras, el 63,5% los purés, el 57,3% los cereales,          el 56,3% el huevo, y el 44,8% las carnes.  El 85,4% de las participantes no conoce          acerca de las normas que promueven y/o protegen la lactancia materna.           A las mujeres del estudio se les indagó          sobre los aspectos que consideraban más importantes frente a la          compra de fórmulas lácteas por parte de los padres; el 70,8%          de las participantes considera que los hace adquirir una mayor responsabilidad          frente a los hijos, un 56,3% percibe que este aspecto puede favorecer          un mayor vínculo afectivo padre-hijo y el 43,8% cree que favorece          un mayor acercamiento padre-madre del bebé.  El 53,1% de las encuestadas no cree que          la lactancia materna puede servir como método anticonceptivo.  Actitudes frente a la lactancia materna  Frente a la responsabilidad de la compra          de las fórmulas lácteas, en caso de ser necesario, el 15,6%          de las participantes expresó que debía ser del padre, un          7,3% dijo que era responsabilidad de la madre y un 77,1% considera que          debe ser una responsabilidad compartida por ambos.  Respecto a los sentimientos que experimentan          las mujeres encuestadas, cuando les hablan de lactancia materna, el 57,3%          siente ternura, 16,7% aceptación, 12,5% desinterés y un          1,0% siente rechazo.  Se evalúo la actitud que los participantes          asumen cuando tienen alguna familiar que se encuentra lactando, y se encontró          una actitud de apoyo en el 69,8% de los casos, desinterés en el          13,5% y solidaridad en el 12,5% de las oportunidades.  Respecto a las razones que motivan la práctica          de LM también se encontró un 97,9% de mujeres que se sienten          motivadas por el hecho de ver crecer a sus hijos sanos, el 97,9% por evitar          enfermedades y alergias en el niño, el 76,0% por información          recibida sobre el tema, 64,6% por el ejemplo de otros familiares y el          60,4% por la actitud positiva del esposo.  De manera contraria, se desmotivarían          frente a la lactancia materna por dolor en las mamas (38,5%), por el escaso          tiempo (28,1%), por la dedicación que requiere (28,1%), por tener          que cuidar otros hijos pequeños  (24,0%), por pena (16,7%), por tener que realizar        múltiples oficios en el hogar (16,7%), por consejos de familiares        (15,6%), y por celos del esposo frente al nuevo bebé lactante (10,4%).           Prácticas de la lactancia materna  El 16% de las mujeres que habían          tenido hijos, esperó tres horas o más para iniciar la lactancia          materna. El 26,7% de las mujeres con hijos, dio lactancia materna durante          menos de seis meses y un 8,0% no dio LME. La leche materna fue dada exactamente          hasta los doce meses por el 20% de las madres de este estudio.  Respecto a la alimentación complementaria,          el 28,0% de las mujeres la inició antes de los seis meses, el 49,3%          a los seis meses y el 22,9% después de esta edad. Dentro de los          alimentos con los cuales iniciaron la alimentación complementaria,          se encontraron: caldos (88,0%), jugos (86,7%), compotas (84,0%), sopas          (70,7%), crema de verduras (62,7%), huevo (53,3%), purés (49,3%),          cereales (49,3%) y carnes (45,3%).  El 81,3% de las mujeres con hijos manifestó          no usar los métodos de conservación de la leche materna.          A las personas que utilizaban métodos de conservación se          les preguntó sobre el lugar donde guardaban la leche materna, encontrando          un 13,3% que utiliza el congelador, 73,3% el refrigerador y el 13,3% la          conserva a temperatura ambiente. En cuanto al tipo de material de los          recipientes donde conservan la leche el 20,0% utiliza recipientes de vidrio          y el 80,0% de plástico. El tiempo máximo por el cual conservaban          la leche materna fue 3,4 horas, D.E: 2,1 horas. El 40,0% de las mujeres          que manifestaron conservar la leche materna, lo hacen por 4 horas o más.           Un 42,7% de las mujeres con hijos presentó          dificultades para lactar, dentro de las cuales se encontraron: dolor y          grietas en los pezones (21,3%), mastitis (8,0%), pezón invertido          (5,3%) y producción de leche insuficiente (5,3%).  El 13,3% de las mujeres con hijos suspendió          la lactancia materna cuando el hijo lactante sufrió alguna enfermedad          o situación específica como cólicos, diarrea, gripa,          irritabilidad, falta de apetito, rechazo del seno, o ganancia lenta de          peso.  Sobre si la lactancia materna representó          algún tipo de impedimento o inconveniente en algunas situaciones          diarias de las madres, en el 13,3% sus relaciones laborales se vieron          afectadas, en el 12,0% de los casos ocurrió alteración de          sus actividades domésticas, en el 5,3% sus relaciones interpersonales,          en el 5,3% sus relaciones sexuales y en el 2,7% sus relaciones familiares.           El 80,0% de las mujeres con hijos recibió          apoyo durante la lactancia materna. En el 66,7% de los casos el apoyo          fue dado por el esposo, en el 60% por personal de salud, en el 58,7% por          la familia, y en el 37,3% por personas conocidas. Las mujeres encuestadas          también ofrecieron apoyo a otras nodrizas, que consistió          en dar un consejo en favor de la lactancia en un 57,3%, apoyo emocional          en un 28,0%, apoyo económico en un 8,0%, desinterés en un          5,3% y dar una opinión en contra de la lactancia en un 1,3%.  En las tablas 2 y 3          se presenta la comparación entre los conocimientos/creencias de          las mujeres encuestadas con hijos y las prácticas realizadas por          ellas en cuanto a la lactancia materna. Los datos de la tabla          2 permiten apreciar que no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre lo que las mujeres encuestadas conocen o creen y          lo que practicaron respecto a los tiempos de inicio y duración          de la LM y LME. La tabla 3 muestra que existe una clara          relación de dependencia entre los conocimientos y creencias y las          prácticas acerca del aumento de producción de LM, métodos          de conservación de LM y capacidad anticonceptiva de ésta.              

   

 Factores asociados a la práctica          de lactancia materna  Al establecer la asociación entre          las principales características sociodemográficas de las          participantes en el estudio y la práctica de LME hasta los seis          meses, se encontró que tienen mayor probabilidad de dar lactancia          materna exclusiva a sus hijos, aquellas mujeres que presentaron una edad          de 25 años o más, las amas de casa, las que conviven con          su pareja y quienes tenían 5 años o más de escolaridad;          sin embargo, esta asociación no fue estadísticamente significativa.          (tabla 4).     

 DISCUSIÓN  Conocimientos y creencias respecto a la          lactancia materna  Identificar los conocimientos y creencias          que posee la población es importante para desarrollar estrategias          que contribuyan a una adecuada salud y nutrición infantil. Uno          de los factores que contribuye al éxito de la lactancia materna          es la información que la madre recibe sobre sus beneficios y técnicas,          lo cual propicia la confianza y seguridad de las mujeres para amamantar          a sus hijos (10). El conocimiento de los beneficios de la LM, está          asociado con la iniciación temprana y la duración de la          LM y la iniciación tardía de fórmulas lácteas          (14). Estudios nacionales muestran que las madres consideran que la LM          es beneficiosa para el niño (15) y resaltan los aspectos inmunológicos          y de salud (16). En esta investigación la mayoría de las          madres tiene esa percepción. Los programas de capacitación          enfatizan en los beneficios nutricionales de la LM y en la importancia          del calostro, por su contenido de factores inmunitarios, proteínas,          minerales y carotenoides. Un 63,5% de las madres que participaron en este          estudio conocían la importancia nutricional del calostro, porcentaje          un poco mayor al reportado en otros estudios nacionales (16).     Prevalencia de lactancia materna  En Colombia, en el año 1995 se encontró          que un 94,5% de los niños menores de 5 años habían          sido amamantados alguna vez, de ellos 50,5% durante la primera hora y          81,3% durante las primeras 24 horas (17). En el año 2000 el 95,5%          de la población infantil había recibido LM, 61% durante          la primera hora, y 87% durante las primeras 24 horas (18), mientras en          el año 2005 la proporción de niños amamantados fue          de 97,1%.  En México la encuesta nacional de          1999, encontró que la proporción de niños amamantados          alguna vez fue de 92,3%, la prevalencia de LME en menores de 4 meses fue          de 25,7% y en menores de 6 meses de 20,3% (19). En 1992 un estudio colombiano          mostró que un 2,6% nunca amamantó (16), similar a lo encontrado          en la Encuesta Nacional colombiana del año 2005 (2,9%) (11). En          esta investigación la prevalencia reportada de LM hasta los doce          meses fue de 20% y el promedio de LME fue 5,7 meses.  Duración y mantenimiento de LM          y LME   El reto de las políticas de LM,          consiste en lograr no sólo un aumento de la población infantil          que reciba alguna vez la LM, sino lograr mantenerla, lo cual es un desafío          también para las familias, ya que existen diversos factores causales          que impiden que este propósito se lleve a cabo. Las investigaciones          muestran que la duración de LME se asocia al conocimiento de la          LM, con la edad y las horas de trabajo de la madre. (20). Otros estudios          recomiendan la implementación de programas que aumenten la aceptabilidad          social de la LM y apoyen por largos periodos a la madre (21). La Organización          Panamericana de la Salud (OPS) y el plan decenal 1998-2008 para la promoción          y apoyo a la LM del Ministerio de Salud de Colombia, tiene como objetivo          que la LME tenga una duración de seis meses, y que la LM continúe          hasta los dos años (4). En Colombia, la duración promedio          de LME en el año 2005 fue de 2,2 meses y la duración total          promedio de LM de 14,9 meses. En México la duración promedio          de LM es de 9 meses (19). Un estudio realizado en Cali, mostró          que la duración es muy corta ya que a los 6 meses de vida, sólo          un 1,6% de los menores continuaban recibiendo LME (15). En Sri Lanka,          las proporciones de amamantamiento exclusivo a los 4 y 6 meses fueron          61.6% y 15.5% respectivamente, el año 2006 (22).  Un factor favorecedor de la producción          láctea es la succión; en las participantes de este estudio          este factor es reconocido solamente por el 7,3%, ellas aducen que el consumo          de líquidos es el más importante; una quinta parte de las          mujeres reconocen la alimentación adecuada como importante, situación          similar a lo encontrado en otros estudios (16). En población procedente          de Camboya éste fue el único factor reconocido como importante          para la producción de LM (23).  Otro factor importante es el apoyo familiar          especialmente el del esposo, y el apoyo social de amigos o de grupos organizados          de mujeres que dan apoyo madre a madre para la lactancia y la crianza.          En el presente trabajo cuatro quintas partes de las mujeres con hijos          recibieron apoyo durante la LM, una tercera parte provenía del          esposo y la familia, de igual manera a lo reportado por otro estudio nacional          (16).  Vale la pena resaltar la importancia que          tiene para la población estudiada la colaboración recibida          por el personal de salud, la cual se presentó en igual proporción          a la recibida por la familia. Otros estudios también reportaron          como factores importantes para la continuación de la LM a la atención          prenatal y las prácticas hospitalarias de LM (24). La educación          ofrecida en los programas del sector salud incide en la motivación          de las madres hacia la LM; los estudios muestran que las intenciones prenatales          y las experiencias de amamantamiento inciden en la iniciación o          suspensión temprana de LM (25). Otro apoyo importante es el de          los amigos, casi la mitad de la ayuda ofrecida fue dada por estas personas.          Algunas madres lactantes manifestaron el placer que les ofrece compartir          la experiencia con otras mujeres, enseñarles y apoyarlas, y constituirse          como un apoyo y recuerdan la experiencia como gratificante (10). Cuando          las madres encuestadas tienen problemas acuden a las madres, abuelas y          al médico y además ellas consideran que los programas educativos          son importantes para promocionar la LM (10).  Una estrategia para favorecer el mantenimiento          de la LM, a pesar de los compromisos fuera del hogar, es la extracción          de la leche, en este estudio se encontró que esta práctica          se realiza en más del 80% de mujeres que han tenido hijos.   Factores asociados a la suspensión          de la lactancia materna  Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses.  En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11).  En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23).  Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27).  Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29).  Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).           CONCLUSIONES  Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.              BIBLIOGRAFÍA  1. Valdés, Soler Amanda; Rozo, Mariño          Adriana. Guías alimentarías para gestantes y madres en lactancia.          Ministerio de la protección social, Instituto Colombiano de Bienestar          Familiar, Fundación Colombiana para la nutrición Infantil          (NUTRIR). Santa Fe de Bogotá, D.C. 2004.         [ Links ]2. WHO-UNICEF-USAID. Innocent declaration          on protection, promotion an support of breastfeeding. New York: WHO- UNICEF-          USAID; 1990.         [ Links ]3. Instituto Proinapsa, Universidad Industrial          de Santander. Alcaldía de Bucaramanga, Secretaria de Salud y del          ambiente. Contactos cercanos en la vida láctea. Manual para el          Desarrollo de la Iniciativa de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia.          Bucaramanga, 2001.         [ Links ]4. Minsalud- UNICEF. Plan decenal para          la promoción, protección y apoyo a la Lactancia Materna          1998-2008. Ministerio de Salud y UNICEF. Bogotá.1998.         [ Links ]5. Marquis GS, Habicht JP, Lannata CF,          Black RE, Rasmussen KM. Breast milk of animal-product foods improve linear          growth of Peruvian toddlers consuming marginal diets. Am J Clin Nutr 1997;66:          1102-1109.         [ Links ]6. López-Alarcón M, Villalpando          S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and duration of acute          respiratory infection and diarrea in infants under six months af age.          J Nutr 1997; 127:436-443.         [ Links ]7. UNICEF. Por una niñez bien nutrida:Comunicación          para la Acción. Bogota, Colombia. 2004.         [ Links ]8. Institute of Medicine, Subcommittee          on Nutrition During Lactation, Comité on Nutritional Status during          Pregnancy and Lactation, Food and Nutrition Board. Nutrittion during Lactation.          Washington, DC. National Academy Press, 1991.         [ Links ]9. Bowman, Bárbara A.; Russell Robert          M. Conocimientos actuales sobre Nutrición. Octava edición.          Publicación Científica y Técnica Nº 592. OPS-OMS.          Washington 2003. pp 441-454.         [ Links ]10. Ochoa G, Carreño SP. Conocimientos,          saberes y prácticas sobre lactancia materna. Estudio de línea          de base. DABS 2003. Alcadía Mayor de Bogotá. Bogota. 2003.                  [ Links ]11. ICBF, Profamilia. Instituto Nacional          de Salud, Universidad de Antioquia, OPS. Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. 2005. Bogota. Colombia.         [ Links ]12. OPS. Universidad de Antioquia. Serie          Salud y desplazamiento en Colombia: Comparación de la situación          de salud entre población en situación de desplazamiento          y receptora, en seis ciudades 2002-2003. Modulo 1.         [ Links ]13. PMA, OPS, Comisión Europea de          Ayuda Humanitaria. Estado nutricional, de alimentación y condiciones          de salud de la población desplazada por la violencia en seis subregiones          de Colombia. Unión Temporal de Econometría SA. SEI SA. Bogotá.          Colombia. 2005.         [ Links ]14. McCann M, Baydar N , Williams R . Breastfeeding          Attitudes and Reported Problems in a National Sample of WIC Participants.          Journal of Hum Lactation. 2007; 23: 314-324.         [ Links ]15. Cabrera GA, Mateus, JC, Girón          SL. Duración de la lactancia exclusiva en Cali, Colombia 2003.          Colomb. Med. 2004; 35 (3):132-138.         [ Links ]16. Carrasquilla G, Osorno J, Paredes B,          Sota A, Vásquez C. Lactancia materna en zonas marginadas de grandes          ciudades Colombianas. Fundación FES, Fundación Santa Fe          de Bogotá. 1992.         [ Links ]17. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía          y Salud. 1995. Bogota. Colombia.         [ Links ]18. Profamilia. Salud Sexual y Reproductiva.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2000. Bogota. Colombia.                  [ Links ]19. Gonzáles-Cossio T, Moreno-Macías          H, Rivera JA, Villalpando S, Shamah-Levy T. Monterrubio EA, Hernández-Garduño          A. Prácticas de lactancia en México: resultados de la segunda          Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Mex 2003;          45 supl 4:5477-5489         [ Links ]20. Gijsbers B, Mesters I, Knottnerus JA,          van Schayck CP. Factors associated with the duration of exclusive breast-feeding          in asthmatic families. Health Education Research Advance Access published          online on April 5, 2007. Health Education Research, doi:10.1093/her/cym013.                  [ Links ]21. Rempel LA. Factors Influencing the          Breastfeeding Decisions of Long-term Breastfeeders. Journal of Human Lactation,          8 2004; vol. 20: pp. 306 - 318.         [ Links ]22. Agampodi S. Agampodi T, Kankanamge          U, Piyaseeli D. Breastfeeding practices in a public health field practice          area in Sri Lanka: a survival analysis. International Breastfeeding Journal.          2007; 2:13         [ Links ]23. Straub B, Melvin C, Labbok M. A descriptive          study of Cambodian refugee infant feeding practices in the United States.          Internat Breastfeeding J 2008; 3:2.         [ Links ]24. Estevez MD, Martell D, Medina R, García          E, Saavedra P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna.          An Es Pediatr 2002; 56(2): 144-150.         [ Links ]25. DiGirolamo A, Thompson N, Martorell          R, Fein S, Grummer-Strawn L. Intention or Experience? Predictors of Continued          Breastfeeding Health Educ Behav.2005; 32: 208-226.         [ Links ]26. Roe B, Whittington L, Fein Sb, Teisl          MF. Is there a competition between breast-feeding and maternal employment?.          Demography 1999;36:157-171.         [ Links ]27. Navarro-Estrella M, Duque-López          MX, Trejo y Pérez JA. Factores que influyen en el abandono temprano          de la lactancia por mujeres trabajadoras. Salud Publica Mex 2003;45:276-284.                  [ Links ]28. Vandale-Toney S, Rivera-Pasquel ME,          Kageyama-Escobar ML, Tirado-Gómez LL, López-Cervantes M.          Lactancia materna, destete, ablactación: una encuesta en comunidades          rurales de México. Salud Pública Mex 1997; 39(5): 412-419.                  [ Links ]29. Bautista L. Factores asociados al inicio          de la lactancia materna en mujeres dominicanas. Rev Panan Salud Pública          1997; 1(3):200-206.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Edna Magaly Gamboa Delgado             Carrera 32 # 29-31 piso 3             Departamento de Salud Pública             Facultad de Salud, UIS             Bucaramanga. Colombia.  Teléfono; (57-7) 6454726  E-Mail: magalygamboa@yahoo.com  Este trabajo fue recibido el 8 de Octubre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Un total de 96 mujeres en edad fértil          fueron encuestadas. El 11,5% de las participantes procedía del          área rural. El 24,0% de las encuestadas tenía una edad menor          o igual a 20 años. La mitad de las participantes del estudio se          encontraba en unión libre. Respecto al nivel de escolaridad, se          encontró un 52,1% de mujeres que había cursado y aprobado          cinco o menos años de educación formal. El 78,1% de las          participantes había tenido hijos; el 38,1% de ellas, había          tenido un hijo, 22,6% dos hijos, 6,0% 3 hijos y 1,2% 4 hijos. De las mujeres          que habían tenido hijos, un 63,5% convivía con el padre          de éstos. La figura 1 presenta el tiempo promedio          de duración de la LM y LME, según la edad de la madre. Las          características generales de la muestra estudiada se presentan          en la tabla 1. 

   

   

 Conocimientos y creencias respecto          a la lactancia materna  El 24,0% de las participantes del estudio          manifestó que esperaría dos horas o más, después          del nacimiento, para iniciar la lactancia. Para el 97,9% de las mujeres,          dar Lactancia Materna trae beneficios para su hijo, entre ellos, ayudar          al crecimiento del bebé (44,7%), evitar enfermedades (43,6%), favorecer          el vínculo afectivo (7,4%) y otros (4,3%).  La mayoría de participantes conocen          que la lactancia materna tiene un beneficio para ellas (53,1%). Las encuestadas          consideran que el mayor beneficio es evitar el cáncer de mama (29,4%),          favorecer el vínculo afectivo madre-hijo (25,5%), descongestionar          las mamas (21,6%) y ahorrar dinero (11,8%). Para el 63,5% de las mujeres          encuestadas, el calostro es necesario para la alimentación del          bebé, frente a un 6,3% que considera lo contrario.  Las mujeres consideran que existen algunas          prácticas por parte de la madre que alteran la composición          y características de la leche materna, ellas son: consumo de alimentos          picantes (29,3%), bebidas alcohólicas (19,5%), medicamentos (17,1%)          y alimentos ácidos (14,6%). En cuanto a los conocimientos sobre          la conservación de la leche materna, un 41,7% considera que este          alimento es susceptible a la contaminación.  Frente a los métodos de conservación          de la leche materna, un 49,0% de las participantes no los conocía.          Acerca del lugar indicado para conservar la leche materna extraída          el 69,4% cree que se debe conservar en el refrigerador, el 17,6% a temperatura          ambiente y el 12,9% en el congelador.  De los tipos de leche, diferentes a la          leche materna, las mujeres encuestadas creen que la leche de vaca sería          la mejor opción en un 80,2% de los casos, mientras el 19,8% seleccionó          a las fórmulas lácteas infantiles.  Respecto al conocimiento que tenían          las mujeres encuestadas sobre la manera adecuada de amamantar en situaciones          especiales, sólo el 13,5% afirmó que sí tenía          conocimientos al respecto y de éstas, el 38,5% conocía las          formas de amamantar si la madre tiene gemelos, esta misma proporción          expresó que tenía este conocimiento en caso de amamantar          a niños de edades diferentes y un 23,1% tenía esta información          si se trataba de amamantamiento en niños prematuros.  Se evaluaron los conocimientos sobre el          método correcto de extracción de leche materna, y el 42,7%          afirmó que no conocía el método.  Sólo el 25.0% de las madres sabían          como tratar las dificultades presentadas durante el amamantamiento, el          33,3% tenía conocimientos sobre tratamiento en caso de mastitis          o infección de las mamas, el 25,0% en caso de pezones congestionados,          o dolor en los pezones y grietas y el 8,3% en caso de pezones invertidos          o insuficiente producción de leche.  El 27% de las participantes considera que          la edad ideal de inicio de la ablactación es a los seis meses o          más. Un 89,6% considera que la alimentación complementaria          debe iniciar con los jugos e igual proporción para las compotas,          el 81,3% cree que deben ser los caldos, el 80,2% las sopas, el 77,1% las          cremas de verduras, el 63,5% los purés, el 57,3% los cereales,          el 56,3% el huevo, y el 44,8% las carnes.  El 85,4% de las participantes no conoce          acerca de las normas que promueven y/o protegen la lactancia materna.           A las mujeres del estudio se les indagó          sobre los aspectos que consideraban más importantes frente a la          compra de fórmulas lácteas por parte de los padres; el 70,8%          de las participantes considera que los hace adquirir una mayor responsabilidad          frente a los hijos, un 56,3% percibe que este aspecto puede favorecer          un mayor vínculo afectivo padre-hijo y el 43,8% cree que favorece          un mayor acercamiento padre-madre del bebé.  El 53,1% de las encuestadas no cree que          la lactancia materna puede servir como método anticonceptivo.  Actitudes frente a la lactancia materna  Frente a la responsabilidad de la compra          de las fórmulas lácteas, en caso de ser necesario, el 15,6%          de las participantes expresó que debía ser del padre, un          7,3% dijo que era responsabilidad de la madre y un 77,1% considera que          debe ser una responsabilidad compartida por ambos.  Respecto a los sentimientos que experimentan          las mujeres encuestadas, cuando les hablan de lactancia materna, el 57,3%          siente ternura, 16,7% aceptación, 12,5% desinterés y un          1,0% siente rechazo.  Se evalúo la actitud que los participantes          asumen cuando tienen alguna familiar que se encuentra lactando, y se encontró          una actitud de apoyo en el 69,8% de los casos, desinterés en el          13,5% y solidaridad en el 12,5% de las oportunidades.  Respecto a las razones que motivan la práctica          de LM también se encontró un 97,9% de mujeres que se sienten          motivadas por el hecho de ver crecer a sus hijos sanos, el 97,9% por evitar          enfermedades y alergias en el niño, el 76,0% por información          recibida sobre el tema, 64,6% por el ejemplo de otros familiares y el          60,4% por la actitud positiva del esposo.  De manera contraria, se desmotivarían          frente a la lactancia materna por dolor en las mamas (38,5%), por el escaso          tiempo (28,1%), por la dedicación que requiere (28,1%), por tener          que cuidar otros hijos pequeños  (24,0%), por pena (16,7%), por tener que realizar        múltiples oficios en el hogar (16,7%), por consejos de familiares        (15,6%), y por celos del esposo frente al nuevo bebé lactante (10,4%).           Prácticas de la lactancia materna  El 16% de las mujeres que habían          tenido hijos, esperó tres horas o más para iniciar la lactancia          materna. El 26,7% de las mujeres con hijos, dio lactancia materna durante          menos de seis meses y un 8,0% no dio LME. La leche materna fue dada exactamente          hasta los doce meses por el 20% de las madres de este estudio.  Respecto a la alimentación complementaria,          el 28,0% de las mujeres la inició antes de los seis meses, el 49,3%          a los seis meses y el 22,9% después de esta edad. Dentro de los          alimentos con los cuales iniciaron la alimentación complementaria,          se encontraron: caldos (88,0%), jugos (86,7%), compotas (84,0%), sopas          (70,7%), crema de verduras (62,7%), huevo (53,3%), purés (49,3%),          cereales (49,3%) y carnes (45,3%).  El 81,3% de las mujeres con hijos manifestó          no usar los métodos de conservación de la leche materna.          A las personas que utilizaban métodos de conservación se          les preguntó sobre el lugar donde guardaban la leche materna, encontrando          un 13,3% que utiliza el congelador, 73,3% el refrigerador y el 13,3% la          conserva a temperatura ambiente. En cuanto al tipo de material de los          recipientes donde conservan la leche el 20,0% utiliza recipientes de vidrio          y el 80,0% de plástico. El tiempo máximo por el cual conservaban          la leche materna fue 3,4 horas, D.E: 2,1 horas. El 40,0% de las mujeres          que manifestaron conservar la leche materna, lo hacen por 4 horas o más.           Un 42,7% de las mujeres con hijos presentó          dificultades para lactar, dentro de las cuales se encontraron: dolor y          grietas en los pezones (21,3%), mastitis (8,0%), pezón invertido          (5,3%) y producción de leche insuficiente (5,3%).  El 13,3% de las mujeres con hijos suspendió          la lactancia materna cuando el hijo lactante sufrió alguna enfermedad          o situación específica como cólicos, diarrea, gripa,          irritabilidad, falta de apetito, rechazo del seno, o ganancia lenta de          peso.  Sobre si la lactancia materna representó          algún tipo de impedimento o inconveniente en algunas situaciones          diarias de las madres, en el 13,3% sus relaciones laborales se vieron          afectadas, en el 12,0% de los casos ocurrió alteración de          sus actividades domésticas, en el 5,3% sus relaciones interpersonales,          en el 5,3% sus relaciones sexuales y en el 2,7% sus relaciones familiares.           El 80,0% de las mujeres con hijos recibió          apoyo durante la lactancia materna. En el 66,7% de los casos el apoyo          fue dado por el esposo, en el 60% por personal de salud, en el 58,7% por          la familia, y en el 37,3% por personas conocidas. Las mujeres encuestadas          también ofrecieron apoyo a otras nodrizas, que consistió          en dar un consejo en favor de la lactancia en un 57,3%, apoyo emocional          en un 28,0%, apoyo económico en un 8,0%, desinterés en un          5,3% y dar una opinión en contra de la lactancia en un 1,3%.  En las tablas 2 y 3          se presenta la comparación entre los conocimientos/creencias de          las mujeres encuestadas con hijos y las prácticas realizadas por          ellas en cuanto a la lactancia materna. Los datos de la tabla          2 permiten apreciar que no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre lo que las mujeres encuestadas conocen o creen y          lo que practicaron respecto a los tiempos de inicio y duración          de la LM y LME. La tabla 3 muestra que existe una clara          relación de dependencia entre los conocimientos y creencias y las          prácticas acerca del aumento de producción de LM, métodos          de conservación de LM y capacidad anticonceptiva de ésta.              

   

 Factores asociados a la práctica          de lactancia materna  Al establecer la asociación entre          las principales características sociodemográficas de las          participantes en el estudio y la práctica de LME hasta los seis          meses, se encontró que tienen mayor probabilidad de dar lactancia          materna exclusiva a sus hijos, aquellas mujeres que presentaron una edad          de 25 años o más, las amas de casa, las que conviven con          su pareja y quienes tenían 5 años o más de escolaridad;          sin embargo, esta asociación no fue estadísticamente significativa.          (tabla 4).     

 DISCUSIÓN  Conocimientos y creencias respecto a la          lactancia materna  Identificar los conocimientos y creencias          que posee la población es importante para desarrollar estrategias          que contribuyan a una adecuada salud y nutrición infantil. Uno          de los factores que contribuye al éxito de la lactancia materna          es la información que la madre recibe sobre sus beneficios y técnicas,          lo cual propicia la confianza y seguridad de las mujeres para amamantar          a sus hijos (10). El conocimiento de los beneficios de la LM, está          asociado con la iniciación temprana y la duración de la          LM y la iniciación tardía de fórmulas lácteas          (14). Estudios nacionales muestran que las madres consideran que la LM          es beneficiosa para el niño (15) y resaltan los aspectos inmunológicos          y de salud (16). En esta investigación la mayoría de las          madres tiene esa percepción. Los programas de capacitación          enfatizan en los beneficios nutricionales de la LM y en la importancia          del calostro, por su contenido de factores inmunitarios, proteínas,          minerales y carotenoides. Un 63,5% de las madres que participaron en este          estudio conocían la importancia nutricional del calostro, porcentaje          un poco mayor al reportado en otros estudios nacionales (16).     Prevalencia de lactancia materna  En Colombia, en el año 1995 se encontró          que un 94,5% de los niños menores de 5 años habían          sido amamantados alguna vez, de ellos 50,5% durante la primera hora y          81,3% durante las primeras 24 horas (17). En el año 2000 el 95,5%          de la población infantil había recibido LM, 61% durante          la primera hora, y 87% durante las primeras 24 horas (18), mientras en          el año 2005 la proporción de niños amamantados fue          de 97,1%.  En México la encuesta nacional de          1999, encontró que la proporción de niños amamantados          alguna vez fue de 92,3%, la prevalencia de LME en menores de 4 meses fue          de 25,7% y en menores de 6 meses de 20,3% (19). En 1992 un estudio colombiano          mostró que un 2,6% nunca amamantó (16), similar a lo encontrado          en la Encuesta Nacional colombiana del año 2005 (2,9%) (11). En          esta investigación la prevalencia reportada de LM hasta los doce          meses fue de 20% y el promedio de LME fue 5,7 meses.  Duración y mantenimiento de LM          y LME   El reto de las políticas de LM,          consiste en lograr no sólo un aumento de la población infantil          que reciba alguna vez la LM, sino lograr mantenerla, lo cual es un desafío          también para las familias, ya que existen diversos factores causales          que impiden que este propósito se lleve a cabo. Las investigaciones          muestran que la duración de LME se asocia al conocimiento de la          LM, con la edad y las horas de trabajo de la madre. (20). Otros estudios          recomiendan la implementación de programas que aumenten la aceptabilidad          social de la LM y apoyen por largos periodos a la madre (21). La Organización          Panamericana de la Salud (OPS) y el plan decenal 1998-2008 para la promoción          y apoyo a la LM del Ministerio de Salud de Colombia, tiene como objetivo          que la LME tenga una duración de seis meses, y que la LM continúe          hasta los dos años (4). En Colombia, la duración promedio          de LME en el año 2005 fue de 2,2 meses y la duración total          promedio de LM de 14,9 meses. En México la duración promedio          de LM es de 9 meses (19). Un estudio realizado en Cali, mostró          que la duración es muy corta ya que a los 6 meses de vida, sólo          un 1,6% de los menores continuaban recibiendo LME (15). En Sri Lanka,          las proporciones de amamantamiento exclusivo a los 4 y 6 meses fueron          61.6% y 15.5% respectivamente, el año 2006 (22).  Un factor favorecedor de la producción          láctea es la succión; en las participantes de este estudio          este factor es reconocido solamente por el 7,3%, ellas aducen que el consumo          de líquidos es el más importante; una quinta parte de las          mujeres reconocen la alimentación adecuada como importante, situación          similar a lo encontrado en otros estudios (16). En población procedente          de Camboya éste fue el único factor reconocido como importante          para la producción de LM (23).  Otro factor importante es el apoyo familiar          especialmente el del esposo, y el apoyo social de amigos o de grupos organizados          de mujeres que dan apoyo madre a madre para la lactancia y la crianza.          En el presente trabajo cuatro quintas partes de las mujeres con hijos          recibieron apoyo durante la LM, una tercera parte provenía del          esposo y la familia, de igual manera a lo reportado por otro estudio nacional          (16).  Vale la pena resaltar la importancia que          tiene para la población estudiada la colaboración recibida          por el personal de salud, la cual se presentó en igual proporción          a la recibida por la familia. Otros estudios también reportaron          como factores importantes para la continuación de la LM a la atención          prenatal y las prácticas hospitalarias de LM (24). La educación          ofrecida en los programas del sector salud incide en la motivación          de las madres hacia la LM; los estudios muestran que las intenciones prenatales          y las experiencias de amamantamiento inciden en la iniciación o          suspensión temprana de LM (25). Otro apoyo importante es el de          los amigos, casi la mitad de la ayuda ofrecida fue dada por estas personas.          Algunas madres lactantes manifestaron el placer que les ofrece compartir          la experiencia con otras mujeres, enseñarles y apoyarlas, y constituirse          como un apoyo y recuerdan la experiencia como gratificante (10). Cuando          las madres encuestadas tienen problemas acuden a las madres, abuelas y          al médico y además ellas consideran que los programas educativos          son importantes para promocionar la LM (10).  Una estrategia para favorecer el mantenimiento          de la LM, a pesar de los compromisos fuera del hogar, es la extracción          de la leche, en este estudio se encontró que esta práctica          se realiza en más del 80% de mujeres que han tenido hijos.   Factores asociados a la suspensión          de la lactancia materna  Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses.  En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11).  En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23).  Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27).  Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29).  Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).           CONCLUSIONES  Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.              BIBLIOGRAFÍA  1. Valdés, Soler Amanda; Rozo, Mariño          Adriana. Guías alimentarías para gestantes y madres en lactancia.          Ministerio de la protección social, Instituto Colombiano de Bienestar          Familiar, Fundación Colombiana para la nutrición Infantil          (NUTRIR). Santa Fe de Bogotá, D.C. 2004.         [ Links ]2. WHO-UNICEF-USAID. Innocent declaration          on protection, promotion an support of breastfeeding. New York: WHO- UNICEF-          USAID; 1990.         [ Links ]3. Instituto Proinapsa, Universidad Industrial          de Santander. Alcaldía de Bucaramanga, Secretaria de Salud y del          ambiente. Contactos cercanos en la vida láctea. Manual para el          Desarrollo de la Iniciativa de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia.          Bucaramanga, 2001.         [ Links ]4. Minsalud- UNICEF. Plan decenal para          la promoción, protección y apoyo a la Lactancia Materna          1998-2008. Ministerio de Salud y UNICEF. Bogotá.1998.         [ Links ]5. Marquis GS, Habicht JP, Lannata CF,          Black RE, Rasmussen KM. Breast milk of animal-product foods improve linear          growth of Peruvian toddlers consuming marginal diets. Am J Clin Nutr 1997;66:          1102-1109.         [ Links ]6. López-Alarcón M, Villalpando          S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and duration of acute          respiratory infection and diarrea in infants under six months af age.          J Nutr 1997; 127:436-443.         [ Links ]7. UNICEF. Por una niñez bien nutrida:Comunicación          para la Acción. Bogota, Colombia. 2004.         [ Links ]8. Institute of Medicine, Subcommittee          on Nutrition During Lactation, Comité on Nutritional Status during          Pregnancy and Lactation, Food and Nutrition Board. Nutrittion during Lactation.          Washington, DC. National Academy Press, 1991.         [ Links ]9. Bowman, Bárbara A.; Russell Robert          M. Conocimientos actuales sobre Nutrición. Octava edición.          Publicación Científica y Técnica Nº 592. OPS-OMS.          Washington 2003. pp 441-454.         [ Links ]10. Ochoa G, Carreño SP. Conocimientos,          saberes y prácticas sobre lactancia materna. Estudio de línea          de base. DABS 2003. Alcadía Mayor de Bogotá. Bogota. 2003.                  [ Links ]11. ICBF, Profamilia. Instituto Nacional          de Salud, Universidad de Antioquia, OPS. Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. 2005. Bogota. Colombia.         [ Links ]12. OPS. Universidad de Antioquia. Serie          Salud y desplazamiento en Colombia: Comparación de la situación          de salud entre población en situación de desplazamiento          y receptora, en seis ciudades 2002-2003. Modulo 1.         [ Links ]13. PMA, OPS, Comisión Europea de          Ayuda Humanitaria. Estado nutricional, de alimentación y condiciones          de salud de la población desplazada por la violencia en seis subregiones          de Colombia. Unión Temporal de Econometría SA. SEI SA. Bogotá.          Colombia. 2005.         [ Links ]14. McCann M, Baydar N , Williams R . Breastfeeding          Attitudes and Reported Problems in a National Sample of WIC Participants.          Journal of Hum Lactation. 2007; 23: 314-324.         [ Links ]15. Cabrera GA, Mateus, JC, Girón          SL. Duración de la lactancia exclusiva en Cali, Colombia 2003.          Colomb. Med. 2004; 35 (3):132-138.         [ Links ]16. Carrasquilla G, Osorno J, Paredes B,          Sota A, Vásquez C. Lactancia materna en zonas marginadas de grandes          ciudades Colombianas. Fundación FES, Fundación Santa Fe          de Bogotá. 1992.         [ Links ]17. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía          y Salud. 1995. Bogota. Colombia.         [ Links ]18. Profamilia. Salud Sexual y Reproductiva.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2000. Bogota. Colombia.                  [ Links ]19. Gonzáles-Cossio T, Moreno-Macías          H, Rivera JA, Villalpando S, Shamah-Levy T. Monterrubio EA, Hernández-Garduño          A. Prácticas de lactancia en México: resultados de la segunda          Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Mex 2003;          45 supl 4:5477-5489         [ Links ]20. Gijsbers B, Mesters I, Knottnerus JA,          van Schayck CP. Factors associated with the duration of exclusive breast-feeding          in asthmatic families. Health Education Research Advance Access published          online on April 5, 2007. Health Education Research, doi:10.1093/her/cym013.                  [ Links ]21. Rempel LA. Factors Influencing the          Breastfeeding Decisions of Long-term Breastfeeders. Journal of Human Lactation,          8 2004; vol. 20: pp. 306 - 318.         [ Links ]22. Agampodi S. Agampodi T, Kankanamge          U, Piyaseeli D. Breastfeeding practices in a public health field practice          area in Sri Lanka: a survival analysis. International Breastfeeding Journal.          2007; 2:13         [ Links ]23. Straub B, Melvin C, Labbok M. A descriptive          study of Cambodian refugee infant feeding practices in the United States.          Internat Breastfeeding J 2008; 3:2.         [ Links ]24. Estevez MD, Martell D, Medina R, García          E, Saavedra P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna.          An Es Pediatr 2002; 56(2): 144-150.         [ Links ]25. DiGirolamo A, Thompson N, Martorell          R, Fein S, Grummer-Strawn L. Intention or Experience? Predictors of Continued          Breastfeeding Health Educ Behav.2005; 32: 208-226.         [ Links ]26. Roe B, Whittington L, Fein Sb, Teisl          MF. Is there a competition between breast-feeding and maternal employment?.          Demography 1999;36:157-171.         [ Links ]27. Navarro-Estrella M, Duque-López          MX, Trejo y Pérez JA. Factores que influyen en el abandono temprano          de la lactancia por mujeres trabajadoras. Salud Publica Mex 2003;45:276-284.                  [ Links ]28. Vandale-Toney S, Rivera-Pasquel ME,          Kageyama-Escobar ML, Tirado-Gómez LL, López-Cervantes M.          Lactancia materna, destete, ablactación: una encuesta en comunidades          rurales de México. Salud Pública Mex 1997; 39(5): 412-419.                  [ Links ]29. Bautista L. Factores asociados al inicio          de la lactancia materna en mujeres dominicanas. Rev Panan Salud Pública          1997; 1(3):200-206.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Edna Magaly Gamboa Delgado             Carrera 32 # 29-31 piso 3             Departamento de Salud Pública             Facultad de Salud, UIS             Bucaramanga. Colombia.  Teléfono; (57-7) 6454726  E-Mail: magalygamboa@yahoo.com  Este trabajo fue recibido el 8 de Octubre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

El 24,0% de las participantes del estudio          manifestó que esperaría dos horas o más, después          del nacimiento, para iniciar la lactancia. Para el 97,9% de las mujeres,          dar Lactancia Materna trae beneficios para su hijo, entre ellos, ayudar          al crecimiento del bebé (44,7%), evitar enfermedades (43,6%), favorecer          el vínculo afectivo (7,4%) y otros (4,3%). 

La mayoría de participantes conocen          que la lactancia materna tiene un beneficio para ellas (53,1%). Las encuestadas          consideran que el mayor beneficio es evitar el cáncer de mama (29,4%),          favorecer el vínculo afectivo madre-hijo (25,5%), descongestionar          las mamas (21,6%) y ahorrar dinero (11,8%). Para el 63,5% de las mujeres          encuestadas, el calostro es necesario para la alimentación del          bebé, frente a un 6,3% que considera lo contrario. 

Las mujeres consideran que existen algunas          prácticas por parte de la madre que alteran la composición          y características de la leche materna, ellas son: consumo de alimentos          picantes (29,3%), bebidas alcohólicas (19,5%), medicamentos (17,1%)          y alimentos ácidos (14,6%). En cuanto a los conocimientos sobre          la conservación de la leche materna, un 41,7% considera que este          alimento es susceptible a la contaminación. 

Frente a los métodos de conservación          de la leche materna, un 49,0% de las participantes no los conocía.          Acerca del lugar indicado para conservar la leche materna extraída          el 69,4% cree que se debe conservar en el refrigerador, el 17,6% a temperatura          ambiente y el 12,9% en el congelador. 

De los tipos de leche, diferentes a la          leche materna, las mujeres encuestadas creen que la leche de vaca sería          la mejor opción en un 80,2% de los casos, mientras el 19,8% seleccionó          a las fórmulas lácteas infantiles. 

Respecto al conocimiento que tenían          las mujeres encuestadas sobre la manera adecuada de amamantar en situaciones          especiales, sólo el 13,5% afirmó que sí tenía          conocimientos al respecto y de éstas, el 38,5% conocía las          formas de amamantar si la madre tiene gemelos, esta misma proporción          expresó que tenía este conocimiento en caso de amamantar          a niños de edades diferentes y un 23,1% tenía esta información          si se trataba de amamantamiento en niños prematuros. 

Se evaluaron los conocimientos sobre el          método correcto de extracción de leche materna, y el 42,7%          afirmó que no conocía el método. 

Sólo el 25.0% de las madres sabían          como tratar las dificultades presentadas durante el amamantamiento, el          33,3% tenía conocimientos sobre tratamiento en caso de mastitis          o infección de las mamas, el 25,0% en caso de pezones congestionados,          o dolor en los pezones y grietas y el 8,3% en caso de pezones invertidos          o insuficiente producción de leche. 

El 27% de las participantes considera que          la edad ideal de inicio de la ablactación es a los seis meses o          más. Un 89,6% considera que la alimentación complementaria          debe iniciar con los jugos e igual proporción para las compotas,          el 81,3% cree que deben ser los caldos, el 80,2% las sopas, el 77,1% las          cremas de verduras, el 63,5% los purés, el 57,3% los cereales,          el 56,3% el huevo, y el 44,8% las carnes. 

El 85,4% de las participantes no conoce          acerca de las normas que promueven y/o protegen la lactancia materna.          

A las mujeres del estudio se les indagó          sobre los aspectos que consideraban más importantes frente a la          compra de fórmulas lácteas por parte de los padres; el 70,8%          de las participantes considera que los hace adquirir una mayor responsabilidad          frente a los hijos, un 56,3% percibe que este aspecto puede favorecer          un mayor vínculo afectivo padre-hijo y el 43,8% cree que favorece          un mayor acercamiento padre-madre del bebé. 

El 53,1% de las encuestadas no cree que          la lactancia materna puede servir como método anticonceptivo. 

Actitudes frente a la lactancia materna 

Frente a la responsabilidad de la compra          de las fórmulas lácteas, en caso de ser necesario, el 15,6%          de las participantes expresó que debía ser del padre, un          7,3% dijo que era responsabilidad de la madre y un 77,1% considera que          debe ser una responsabilidad compartida por ambos. 

Respecto a los sentimientos que experimentan          las mujeres encuestadas, cuando les hablan de lactancia materna, el 57,3%          siente ternura, 16,7% aceptación, 12,5% desinterés y un          1,0% siente rechazo. 

Se evalúo la actitud que los participantes          asumen cuando tienen alguna familiar que se encuentra lactando, y se encontró          una actitud de apoyo en el 69,8% de los casos, desinterés en el          13,5% y solidaridad en el 12,5% de las oportunidades. 

Respecto a las razones que motivan la práctica          de LM también se encontró un 97,9% de mujeres que se sienten          motivadas por el hecho de ver crecer a sus hijos sanos, el 97,9% por evitar          enfermedades y alergias en el niño, el 76,0% por información          recibida sobre el tema, 64,6% por el ejemplo de otros familiares y el          60,4% por la actitud positiva del esposo. 

De manera contraria, se desmotivarían          frente a la lactancia materna por dolor en las mamas (38,5%), por el escaso          tiempo (28,1%), por la dedicación que requiere (28,1%), por tener          que cuidar otros hijos pequeños 

 

Prácticas de la lactancia materna 

El 16% de las mujeres que habían          tenido hijos, esperó tres horas o más para iniciar la lactancia          materna. El 26,7% de las mujeres con hijos, dio lactancia materna durante          menos de seis meses y un 8,0% no dio LME. La leche materna fue dada exactamente          hasta los doce meses por el 20% de las madres de este estudio. 

Respecto a la alimentación complementaria,          el 28,0% de las mujeres la inició antes de los seis meses, el 49,3%          a los seis meses y el 22,9% después de esta edad. Dentro de los          alimentos con los cuales iniciaron la alimentación complementaria,          se encontraron: caldos (88,0%), jugos (86,7%), compotas (84,0%), sopas          (70,7%), crema de verduras (62,7%), huevo (53,3%), purés (49,3%),          cereales (49,3%) y carnes (45,3%). 

El 81,3% de las mujeres con hijos manifestó          no usar los métodos de conservación de la leche materna.          A las personas que utilizaban métodos de conservación se          les preguntó sobre el lugar donde guardaban la leche materna, encontrando          un 13,3% que utiliza el congelador, 73,3% el refrigerador y el 13,3% la          conserva a temperatura ambiente. En cuanto al tipo de material de los          recipientes donde conservan la leche el 20,0% utiliza recipientes de vidrio          y el 80,0% de plástico. El tiempo máximo por el cual conservaban          la leche materna fue 3,4 horas, D.E: 2,1 horas. El 40,0% de las mujeres          que manifestaron conservar la leche materna, lo hacen por 4 horas o más.          

Un 42,7% de las mujeres con hijos presentó          dificultades para lactar, dentro de las cuales se encontraron: dolor y          grietas en los pezones (21,3%), mastitis (8,0%), pezón invertido          (5,3%) y producción de leche insuficiente (5,3%). 

El 13,3% de las mujeres con hijos suspendió          la lactancia materna cuando el hijo lactante sufrió alguna enfermedad          o situación específica como cólicos, diarrea, gripa,          irritabilidad, falta de apetito, rechazo del seno, o ganancia lenta de          peso. 

Sobre si la lactancia materna representó          algún tipo de impedimento o inconveniente en algunas situaciones          diarias de las madres, en el 13,3% sus relaciones laborales se vieron          afectadas, en el 12,0% de los casos ocurrió alteración de          sus actividades domésticas, en el 5,3% sus relaciones interpersonales,          en el 5,3% sus relaciones sexuales y en el 2,7% sus relaciones familiares.          

El 80,0% de las mujeres con hijos recibió          apoyo durante la lactancia materna. En el 66,7% de los casos el apoyo          fue dado por el esposo, en el 60% por personal de salud, en el 58,7% por          la familia, y en el 37,3% por personas conocidas. Las mujeres encuestadas          también ofrecieron apoyo a otras nodrizas, que consistió          en dar un consejo en favor de la lactancia en un 57,3%, apoyo emocional          en un 28,0%, apoyo económico en un 8,0%, desinterés en un          5,3% y dar una opinión en contra de la lactancia en un 1,3%. 

En las tablas 2 y 3          se presenta la comparación entre los conocimientos/creencias de          las mujeres encuestadas con hijos y las prácticas realizadas por          ellas en cuanto a la lactancia materna. Los datos de la tabla          2 permiten apreciar que no se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre lo que las mujeres encuestadas conocen o creen y          lo que practicaron respecto a los tiempos de inicio y duración          de la LM y LME. La tabla 3 muestra que existe una clara          relación de dependencia entre los conocimientos y creencias y las          prácticas acerca del aumento de producción de LM, métodos          de conservación de LM y capacidad anticonceptiva de ésta.          

   

   

 Factores asociados a la práctica          de lactancia materna  Al establecer la asociación entre          las principales características sociodemográficas de las          participantes en el estudio y la práctica de LME hasta los seis          meses, se encontró que tienen mayor probabilidad de dar lactancia          materna exclusiva a sus hijos, aquellas mujeres que presentaron una edad          de 25 años o más, las amas de casa, las que conviven con          su pareja y quienes tenían 5 años o más de escolaridad;          sin embargo, esta asociación no fue estadísticamente significativa.          (tabla 4).     

 DISCUSIÓN  Conocimientos y creencias respecto a la          lactancia materna  Identificar los conocimientos y creencias          que posee la población es importante para desarrollar estrategias          que contribuyan a una adecuada salud y nutrición infantil. Uno          de los factores que contribuye al éxito de la lactancia materna          es la información que la madre recibe sobre sus beneficios y técnicas,          lo cual propicia la confianza y seguridad de las mujeres para amamantar          a sus hijos (10). El conocimiento de los beneficios de la LM, está          asociado con la iniciación temprana y la duración de la          LM y la iniciación tardía de fórmulas lácteas          (14). Estudios nacionales muestran que las madres consideran que la LM          es beneficiosa para el niño (15) y resaltan los aspectos inmunológicos          y de salud (16). En esta investigación la mayoría de las          madres tiene esa percepción. Los programas de capacitación          enfatizan en los beneficios nutricionales de la LM y en la importancia          del calostro, por su contenido de factores inmunitarios, proteínas,          minerales y carotenoides. Un 63,5% de las madres que participaron en este          estudio conocían la importancia nutricional del calostro, porcentaje          un poco mayor al reportado en otros estudios nacionales (16).     Prevalencia de lactancia materna  En Colombia, en el año 1995 se encontró          que un 94,5% de los niños menores de 5 años habían          sido amamantados alguna vez, de ellos 50,5% durante la primera hora y          81,3% durante las primeras 24 horas (17). En el año 2000 el 95,5%          de la población infantil había recibido LM, 61% durante          la primera hora, y 87% durante las primeras 24 horas (18), mientras en          el año 2005 la proporción de niños amamantados fue          de 97,1%.  En México la encuesta nacional de          1999, encontró que la proporción de niños amamantados          alguna vez fue de 92,3%, la prevalencia de LME en menores de 4 meses fue          de 25,7% y en menores de 6 meses de 20,3% (19). En 1992 un estudio colombiano          mostró que un 2,6% nunca amamantó (16), similar a lo encontrado          en la Encuesta Nacional colombiana del año 2005 (2,9%) (11). En          esta investigación la prevalencia reportada de LM hasta los doce          meses fue de 20% y el promedio de LME fue 5,7 meses.  Duración y mantenimiento de LM          y LME   El reto de las políticas de LM,          consiste en lograr no sólo un aumento de la población infantil          que reciba alguna vez la LM, sino lograr mantenerla, lo cual es un desafío          también para las familias, ya que existen diversos factores causales          que impiden que este propósito se lleve a cabo. Las investigaciones          muestran que la duración de LME se asocia al conocimiento de la          LM, con la edad y las horas de trabajo de la madre. (20). Otros estudios          recomiendan la implementación de programas que aumenten la aceptabilidad          social de la LM y apoyen por largos periodos a la madre (21). La Organización          Panamericana de la Salud (OPS) y el plan decenal 1998-2008 para la promoción          y apoyo a la LM del Ministerio de Salud de Colombia, tiene como objetivo          que la LME tenga una duración de seis meses, y que la LM continúe          hasta los dos años (4). En Colombia, la duración promedio          de LME en el año 2005 fue de 2,2 meses y la duración total          promedio de LM de 14,9 meses. En México la duración promedio          de LM es de 9 meses (19). Un estudio realizado en Cali, mostró          que la duración es muy corta ya que a los 6 meses de vida, sólo          un 1,6% de los menores continuaban recibiendo LME (15). En Sri Lanka,          las proporciones de amamantamiento exclusivo a los 4 y 6 meses fueron          61.6% y 15.5% respectivamente, el año 2006 (22).  Un factor favorecedor de la producción          láctea es la succión; en las participantes de este estudio          este factor es reconocido solamente por el 7,3%, ellas aducen que el consumo          de líquidos es el más importante; una quinta parte de las          mujeres reconocen la alimentación adecuada como importante, situación          similar a lo encontrado en otros estudios (16). En población procedente          de Camboya éste fue el único factor reconocido como importante          para la producción de LM (23).  Otro factor importante es el apoyo familiar          especialmente el del esposo, y el apoyo social de amigos o de grupos organizados          de mujeres que dan apoyo madre a madre para la lactancia y la crianza.          En el presente trabajo cuatro quintas partes de las mujeres con hijos          recibieron apoyo durante la LM, una tercera parte provenía del          esposo y la familia, de igual manera a lo reportado por otro estudio nacional          (16).  Vale la pena resaltar la importancia que          tiene para la población estudiada la colaboración recibida          por el personal de salud, la cual se presentó en igual proporción          a la recibida por la familia. Otros estudios también reportaron          como factores importantes para la continuación de la LM a la atención          prenatal y las prácticas hospitalarias de LM (24). La educación          ofrecida en los programas del sector salud incide en la motivación          de las madres hacia la LM; los estudios muestran que las intenciones prenatales          y las experiencias de amamantamiento inciden en la iniciación o          suspensión temprana de LM (25). Otro apoyo importante es el de          los amigos, casi la mitad de la ayuda ofrecida fue dada por estas personas.          Algunas madres lactantes manifestaron el placer que les ofrece compartir          la experiencia con otras mujeres, enseñarles y apoyarlas, y constituirse          como un apoyo y recuerdan la experiencia como gratificante (10). Cuando          las madres encuestadas tienen problemas acuden a las madres, abuelas y          al médico y además ellas consideran que los programas educativos          son importantes para promocionar la LM (10).  Una estrategia para favorecer el mantenimiento          de la LM, a pesar de los compromisos fuera del hogar, es la extracción          de la leche, en este estudio se encontró que esta práctica          se realiza en más del 80% de mujeres que han tenido hijos.   Factores asociados a la suspensión          de la lactancia materna  Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses.  En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11).  En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23).  Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27).  Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29).  Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).           CONCLUSIONES  Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.              BIBLIOGRAFÍA  1. Valdés, Soler Amanda; Rozo, Mariño          Adriana. Guías alimentarías para gestantes y madres en lactancia.          Ministerio de la protección social, Instituto Colombiano de Bienestar          Familiar, Fundación Colombiana para la nutrición Infantil          (NUTRIR). Santa Fe de Bogotá, D.C. 2004.         [ Links ]2. WHO-UNICEF-USAID. Innocent declaration          on protection, promotion an support of breastfeeding. New York: WHO- UNICEF-          USAID; 1990.         [ Links ]3. Instituto Proinapsa, Universidad Industrial          de Santander. Alcaldía de Bucaramanga, Secretaria de Salud y del          ambiente. Contactos cercanos en la vida láctea. Manual para el          Desarrollo de la Iniciativa de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia.          Bucaramanga, 2001.         [ Links ]4. Minsalud- UNICEF. Plan decenal para          la promoción, protección y apoyo a la Lactancia Materna          1998-2008. Ministerio de Salud y UNICEF. Bogotá.1998.         [ Links ]5. Marquis GS, Habicht JP, Lannata CF,          Black RE, Rasmussen KM. Breast milk of animal-product foods improve linear          growth of Peruvian toddlers consuming marginal diets. Am J Clin Nutr 1997;66:          1102-1109.         [ Links ]6. López-Alarcón M, Villalpando          S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and duration of acute          respiratory infection and diarrea in infants under six months af age.          J Nutr 1997; 127:436-443.         [ Links ]7. UNICEF. Por una niñez bien nutrida:Comunicación          para la Acción. Bogota, Colombia. 2004.         [ Links ]8. Institute of Medicine, Subcommittee          on Nutrition During Lactation, Comité on Nutritional Status during          Pregnancy and Lactation, Food and Nutrition Board. Nutrittion during Lactation.          Washington, DC. National Academy Press, 1991.         [ Links ]9. Bowman, Bárbara A.; Russell Robert          M. Conocimientos actuales sobre Nutrición. Octava edición.          Publicación Científica y Técnica Nº 592. OPS-OMS.          Washington 2003. pp 441-454.         [ Links ]10. Ochoa G, Carreño SP. Conocimientos,          saberes y prácticas sobre lactancia materna. Estudio de línea          de base. DABS 2003. Alcadía Mayor de Bogotá. Bogota. 2003.                  [ Links ]11. ICBF, Profamilia. Instituto Nacional          de Salud, Universidad de Antioquia, OPS. Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. 2005. Bogota. Colombia.         [ Links ]12. OPS. Universidad de Antioquia. Serie          Salud y desplazamiento en Colombia: Comparación de la situación          de salud entre población en situación de desplazamiento          y receptora, en seis ciudades 2002-2003. Modulo 1.         [ Links ]13. PMA, OPS, Comisión Europea de          Ayuda Humanitaria. Estado nutricional, de alimentación y condiciones          de salud de la población desplazada por la violencia en seis subregiones          de Colombia. Unión Temporal de Econometría SA. SEI SA. Bogotá.          Colombia. 2005.         [ Links ]14. McCann M, Baydar N , Williams R . Breastfeeding          Attitudes and Reported Problems in a National Sample of WIC Participants.          Journal of Hum Lactation. 2007; 23: 314-324.         [ Links ]15. Cabrera GA, Mateus, JC, Girón          SL. Duración de la lactancia exclusiva en Cali, Colombia 2003.          Colomb. Med. 2004; 35 (3):132-138.         [ Links ]16. Carrasquilla G, Osorno J, Paredes B,          Sota A, Vásquez C. Lactancia materna en zonas marginadas de grandes          ciudades Colombianas. Fundación FES, Fundación Santa Fe          de Bogotá. 1992.         [ Links ]17. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía          y Salud. 1995. Bogota. Colombia.         [ Links ]18. Profamilia. Salud Sexual y Reproductiva.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2000. Bogota. Colombia.                  [ Links ]19. Gonzáles-Cossio T, Moreno-Macías          H, Rivera JA, Villalpando S, Shamah-Levy T. Monterrubio EA, Hernández-Garduño          A. Prácticas de lactancia en México: resultados de la segunda          Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Mex 2003;          45 supl 4:5477-5489         [ Links ]20. Gijsbers B, Mesters I, Knottnerus JA,          van Schayck CP. Factors associated with the duration of exclusive breast-feeding          in asthmatic families. Health Education Research Advance Access published          online on April 5, 2007. Health Education Research, doi:10.1093/her/cym013.                  [ Links ]21. Rempel LA. Factors Influencing the          Breastfeeding Decisions of Long-term Breastfeeders. Journal of Human Lactation,          8 2004; vol. 20: pp. 306 - 318.         [ Links ]22. Agampodi S. Agampodi T, Kankanamge          U, Piyaseeli D. Breastfeeding practices in a public health field practice          area in Sri Lanka: a survival analysis. International Breastfeeding Journal.          2007; 2:13         [ Links ]23. Straub B, Melvin C, Labbok M. A descriptive          study of Cambodian refugee infant feeding practices in the United States.          Internat Breastfeeding J 2008; 3:2.         [ Links ]24. Estevez MD, Martell D, Medina R, García          E, Saavedra P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna.          An Es Pediatr 2002; 56(2): 144-150.         [ Links ]25. DiGirolamo A, Thompson N, Martorell          R, Fein S, Grummer-Strawn L. Intention or Experience? Predictors of Continued          Breastfeeding Health Educ Behav.2005; 32: 208-226.         [ Links ]26. Roe B, Whittington L, Fein Sb, Teisl          MF. Is there a competition between breast-feeding and maternal employment?.          Demography 1999;36:157-171.         [ Links ]27. Navarro-Estrella M, Duque-López          MX, Trejo y Pérez JA. Factores que influyen en el abandono temprano          de la lactancia por mujeres trabajadoras. Salud Publica Mex 2003;45:276-284.                  [ Links ]28. Vandale-Toney S, Rivera-Pasquel ME,          Kageyama-Escobar ML, Tirado-Gómez LL, López-Cervantes M.          Lactancia materna, destete, ablactación: una encuesta en comunidades          rurales de México. Salud Pública Mex 1997; 39(5): 412-419.                  [ Links ]29. Bautista L. Factores asociados al inicio          de la lactancia materna en mujeres dominicanas. Rev Panan Salud Pública          1997; 1(3):200-206.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Edna Magaly Gamboa Delgado             Carrera 32 # 29-31 piso 3             Departamento de Salud Pública             Facultad de Salud, UIS             Bucaramanga. Colombia.  Teléfono; (57-7) 6454726  E-Mail: magalygamboa@yahoo.com  Este trabajo fue recibido el 8 de Octubre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Al establecer la asociación entre          las principales características sociodemográficas de las          participantes en el estudio y la práctica de LME hasta los seis          meses, se encontró que tienen mayor probabilidad de dar lactancia          materna exclusiva a sus hijos, aquellas mujeres que presentaron una edad          de 25 años o más, las amas de casa, las que conviven con          su pareja y quienes tenían 5 años o más de escolaridad;          sin embargo, esta asociación no fue estadísticamente significativa.          (tabla 4). 

   



Conocimientos y creencias respecto a la          lactancia materna

Identificar los conocimientos y creencias          que posee la población es importante para desarrollar estrategias          que contribuyan a una adecuada salud y nutrición infantil. Uno          de los factores que contribuye al éxito de la lactancia materna          es la información que la madre recibe sobre sus beneficios y técnicas,          lo cual propicia la confianza y seguridad de las mujeres para amamantar          a sus hijos (10). El conocimiento de los beneficios de la LM, está          asociado con la iniciación temprana y la duración de la          LM y la iniciación tardía de fórmulas lácteas          (14). Estudios nacionales muestran que las madres consideran que la LM          es beneficiosa para el niño (15) y resaltan los aspectos inmunológicos          y de salud (16). En esta investigación la mayoría de las          madres tiene esa percepción. Los programas de capacitación          enfatizan en los beneficios nutricionales de la LM y en la importancia          del calostro, por su contenido de factores inmunitarios, proteínas,          minerales y carotenoides. Un 63,5% de las madres que participaron en este          estudio conocían la importancia nutricional del calostro, porcentaje          un poco mayor al reportado en otros estudios nacionales (16). 

 

 Prevalencia de lactancia materna 

En Colombia, en el año 1995 se encontró          que un 94,5% de los niños menores de 5 años habían          sido amamantados alguna vez, de ellos 50,5% durante la primera hora y          81,3% durante las primeras 24 horas (17). En el año 2000 el 95,5%          de la población infantil había recibido LM, 61% durante          la primera hora, y 87% durante las primeras 24 horas (18), mientras en          el año 2005 la proporción de niños amamantados fue          de 97,1%. 

En México la encuesta nacional de          1999, encontró que la proporción de niños amamantados          alguna vez fue de 92,3%, la prevalencia de LME en menores de 4 meses fue          de 25,7% y en menores de 6 meses de 20,3% (19). En 1992 un estudio colombiano          mostró que un 2,6% nunca amamantó (16), similar a lo encontrado          en la Encuesta Nacional colombiana del año 2005 (2,9%) (11). En          esta investigación la prevalencia reportada de LM hasta los doce          meses fue de 20% y el promedio de LME fue 5,7 meses. 

Duración y mantenimiento de LM          y LME  

El reto de las políticas de LM,          consiste en lograr no sólo un aumento de la población infantil          que reciba alguna vez la LM, sino lograr mantenerla, lo cual es un desafío          también para las familias, ya que existen diversos factores causales          que impiden que este propósito se lleve a cabo. Las investigaciones          muestran que la duración de LME se asocia al conocimiento de la          LM, con la edad y las horas de trabajo de la madre. (20). Otros estudios          recomiendan la implementación de programas que aumenten la aceptabilidad          social de la LM y apoyen por largos periodos a la madre (21). La Organización          Panamericana de la Salud (OPS) y el plan decenal 1998-2008 para la promoción          y apoyo a la LM del Ministerio de Salud de Colombia, tiene como objetivo          que la LME tenga una duración de seis meses, y que la LM continúe          hasta los dos años (4). En Colombia, la duración promedio          de LME en el año 2005 fue de 2,2 meses y la duración total          promedio de LM de 14,9 meses. En México la duración promedio          de LM es de 9 meses (19). Un estudio realizado en Cali, mostró          que la duración es muy corta ya que a los 6 meses de vida, sólo          un 1,6% de los menores continuaban recibiendo LME (15). En Sri Lanka,          las proporciones de amamantamiento exclusivo a los 4 y 6 meses fueron          61.6% y 15.5% respectivamente, el año 2006 (22). 

Un factor favorecedor de la producción          láctea es la succión; en las participantes de este estudio          este factor es reconocido solamente por el 7,3%, ellas aducen que el consumo          de líquidos es el más importante; una quinta parte de las          mujeres reconocen la alimentación adecuada como importante, situación          similar a lo encontrado en otros estudios (16). En población procedente          de Camboya éste fue el único factor reconocido como importante          para la producción de LM (23). 

Otro factor importante es el apoyo familiar          especialmente el del esposo, y el apoyo social de amigos o de grupos organizados          de mujeres que dan apoyo madre a madre para la lactancia y la crianza.          En el presente trabajo cuatro quintas partes de las mujeres con hijos          recibieron apoyo durante la LM, una tercera parte provenía del          esposo y la familia, de igual manera a lo reportado por otro estudio nacional          (16). 

Vale la pena resaltar la importancia que          tiene para la población estudiada la colaboración recibida          por el personal de salud, la cual se presentó en igual proporción          a la recibida por la familia. Otros estudios también reportaron          como factores importantes para la continuación de la LM a la atención          prenatal y las prácticas hospitalarias de LM (24). La educación          ofrecida en los programas del sector salud incide en la motivación          de las madres hacia la LM; los estudios muestran que las intenciones prenatales          y las experiencias de amamantamiento inciden en la iniciación o          suspensión temprana de LM (25). Otro apoyo importante es el de          los amigos, casi la mitad de la ayuda ofrecida fue dada por estas personas.          Algunas madres lactantes manifestaron el placer que les ofrece compartir          la experiencia con otras mujeres, enseñarles y apoyarlas, y constituirse          como un apoyo y recuerdan la experiencia como gratificante (10). Cuando          las madres encuestadas tienen problemas acuden a las madres, abuelas y          al médico y además ellas consideran que los programas educativos          son importantes para promocionar la LM (10). 

Una estrategia para favorecer el mantenimiento          de la LM, a pesar de los compromisos fuera del hogar, es la extracción          de la leche, en este estudio se encontró que esta práctica          se realiza en más del 80% de mujeres que han tenido hijos. 

 Factores asociados a la suspensión          de la lactancia materna  Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses.  En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11).  En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23).  Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27).  Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29).  Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).           CONCLUSIONES  Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.              BIBLIOGRAFÍA  1. Valdés, Soler Amanda; Rozo, Mariño          Adriana. Guías alimentarías para gestantes y madres en lactancia.          Ministerio de la protección social, Instituto Colombiano de Bienestar          Familiar, Fundación Colombiana para la nutrición Infantil          (NUTRIR). Santa Fe de Bogotá, D.C. 2004.         [ Links ]2. WHO-UNICEF-USAID. Innocent declaration          on protection, promotion an support of breastfeeding. New York: WHO- UNICEF-          USAID; 1990.         [ Links ]3. Instituto Proinapsa, Universidad Industrial          de Santander. Alcaldía de Bucaramanga, Secretaria de Salud y del          ambiente. Contactos cercanos en la vida láctea. Manual para el          Desarrollo de la Iniciativa de Instituciones Amigas de la Mujer y la Infancia.          Bucaramanga, 2001.         [ Links ]4. Minsalud- UNICEF. Plan decenal para          la promoción, protección y apoyo a la Lactancia Materna          1998-2008. Ministerio de Salud y UNICEF. Bogotá.1998.         [ Links ]5. Marquis GS, Habicht JP, Lannata CF,          Black RE, Rasmussen KM. Breast milk of animal-product foods improve linear          growth of Peruvian toddlers consuming marginal diets. Am J Clin Nutr 1997;66:          1102-1109.         [ Links ]6. López-Alarcón M, Villalpando          S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and duration of acute          respiratory infection and diarrea in infants under six months af age.          J Nutr 1997; 127:436-443.         [ Links ]7. UNICEF. Por una niñez bien nutrida:Comunicación          para la Acción. Bogota, Colombia. 2004.         [ Links ]8. Institute of Medicine, Subcommittee          on Nutrition During Lactation, Comité on Nutritional Status during          Pregnancy and Lactation, Food and Nutrition Board. Nutrittion during Lactation.          Washington, DC. National Academy Press, 1991.         [ Links ]9. Bowman, Bárbara A.; Russell Robert          M. Conocimientos actuales sobre Nutrición. Octava edición.          Publicación Científica y Técnica Nº 592. OPS-OMS.          Washington 2003. pp 441-454.         [ Links ]10. Ochoa G, Carreño SP. Conocimientos,          saberes y prácticas sobre lactancia materna. Estudio de línea          de base. DABS 2003. Alcadía Mayor de Bogotá. Bogota. 2003.                  [ Links ]11. ICBF, Profamilia. Instituto Nacional          de Salud, Universidad de Antioquia, OPS. Encuesta nacional de la situación          nutricional en Colombia. 2005. Bogota. Colombia.         [ Links ]12. OPS. Universidad de Antioquia. Serie          Salud y desplazamiento en Colombia: Comparación de la situación          de salud entre población en situación de desplazamiento          y receptora, en seis ciudades 2002-2003. Modulo 1.         [ Links ]13. PMA, OPS, Comisión Europea de          Ayuda Humanitaria. Estado nutricional, de alimentación y condiciones          de salud de la población desplazada por la violencia en seis subregiones          de Colombia. Unión Temporal de Econometría SA. SEI SA. Bogotá.          Colombia. 2005.         [ Links ]14. McCann M, Baydar N , Williams R . Breastfeeding          Attitudes and Reported Problems in a National Sample of WIC Participants.          Journal of Hum Lactation. 2007; 23: 314-324.         [ Links ]15. Cabrera GA, Mateus, JC, Girón          SL. Duración de la lactancia exclusiva en Cali, Colombia 2003.          Colomb. Med. 2004; 35 (3):132-138.         [ Links ]16. Carrasquilla G, Osorno J, Paredes B,          Sota A, Vásquez C. Lactancia materna en zonas marginadas de grandes          ciudades Colombianas. Fundación FES, Fundación Santa Fe          de Bogotá. 1992.         [ Links ]17. Profamilia. Encuesta Nacional de Demografía          y Salud. 1995. Bogota. Colombia.         [ Links ]18. Profamilia. Salud Sexual y Reproductiva.          Encuesta Nacional de Demografía y Salud. 2000. Bogota. Colombia.                  [ Links ]19. Gonzáles-Cossio T, Moreno-Macías          H, Rivera JA, Villalpando S, Shamah-Levy T. Monterrubio EA, Hernández-Garduño          A. Prácticas de lactancia en México: resultados de la segunda          Encuesta Nacional de Nutrición 1999. Salud Pública Mex 2003;          45 supl 4:5477-5489         [ Links ]20. Gijsbers B, Mesters I, Knottnerus JA,          van Schayck CP. Factors associated with the duration of exclusive breast-feeding          in asthmatic families. Health Education Research Advance Access published          online on April 5, 2007. Health Education Research, doi:10.1093/her/cym013.                  [ Links ]21. Rempel LA. Factors Influencing the          Breastfeeding Decisions of Long-term Breastfeeders. Journal of Human Lactation,          8 2004; vol. 20: pp. 306 - 318.         [ Links ]22. Agampodi S. Agampodi T, Kankanamge          U, Piyaseeli D. Breastfeeding practices in a public health field practice          area in Sri Lanka: a survival analysis. International Breastfeeding Journal.          2007; 2:13         [ Links ]23. Straub B, Melvin C, Labbok M. A descriptive          study of Cambodian refugee infant feeding practices in the United States.          Internat Breastfeeding J 2008; 3:2.         [ Links ]24. Estevez MD, Martell D, Medina R, García          E, Saavedra P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna.          An Es Pediatr 2002; 56(2): 144-150.         [ Links ]25. DiGirolamo A, Thompson N, Martorell          R, Fein S, Grummer-Strawn L. Intention or Experience? Predictors of Continued          Breastfeeding Health Educ Behav.2005; 32: 208-226.         [ Links ]26. Roe B, Whittington L, Fein Sb, Teisl          MF. Is there a competition between breast-feeding and maternal employment?.          Demography 1999;36:157-171.         [ Links ]27. Navarro-Estrella M, Duque-López          MX, Trejo y Pérez JA. Factores que influyen en el abandono temprano          de la lactancia por mujeres trabajadoras. Salud Publica Mex 2003;45:276-284.                  [ Links ]28. Vandale-Toney S, Rivera-Pasquel ME,          Kageyama-Escobar ML, Tirado-Gómez LL, López-Cervantes M.          Lactancia materna, destete, ablactación: una encuesta en comunidades          rurales de México. Salud Pública Mex 1997; 39(5): 412-419.                  [ Links ]29. Bautista L. Factores asociados al inicio          de la lactancia materna en mujeres dominicanas. Rev Panan Salud Pública          1997; 1(3):200-206.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora             Edna Magaly Gamboa Delgado             Carrera 32 # 29-31 piso 3             Departamento de Salud Pública             Facultad de Salud, UIS             Bucaramanga. Colombia.  Teléfono; (57-7) 6454726  E-Mail: magalygamboa@yahoo.com  Este trabajo fue recibido el 8 de Octubre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Las mujeres que participaron en este estudio          consideraron que la edad apropiada para la ablactación es a los          7,8 meses, similar a lo encontrado en otro estudio nacional. (10). En          la encuesta nacional de Colombia del año 2005, la edad promedio          de inicio de la ablactación fue de 5 meses. 

En Colombia las principales causas de suspensión          de LM en menores de tres años identificadas en el año 2005          fueron la edad del niño (29,3%), rechazo del niño (22,4%),          insuficiente producción de leche de la madre (19,7%), trabajo de          la madre (8,5%) y enfermedades de la madre (6,5%). En los primeros tres          meses las causas principales son: no tener leche (60,5%) y problemas del          pezón (10,5%) (11). 

En otros estudios nacionales, se encontró          que a un 65% de los niños se les suspendió la LM a los 6          meses, y los motivos fueron la poca producción láctea en          el 19% y el rechazo por parte de los niños en el 24%; éstas          razones también fueron reportadas en otro estudio (23). 

Se ha encontrado que la preocupación          de la madre por la producción insuficiente de leche es un factor          que incide en la corta duración de la LM (14). Otras causas reportadas          en el presente estudio fueron: la enfermedad de la madre 15%, el trabajo          9% y la enfermedad del niño 2%. El trabajo fue la causa de suspensión          de la lactancia materna en otros estudios nacionales e internacionales          (26), sin embargo el factor laboral que incide en la práctica de          LM es la ausencia de facilidades para lactar (27). 

Otros factores son el nivel educativo de          la madre, el nivel socioeconómico de las familias y asistencia          a control prenatal (28,29). En Sri Lanka la cesación temprana de          LM estuvo asociada con el bajo nivel educativo y el desempleo en la madre          (22). La inclusión de otros alimentos, incluido las fórmulas          lácteas también es una causa determinante en el abandono          de la LM. (7, 29). 

Respecto al uso del biberón, según          la encuesta nacional de nutrición de Colombia en el año          2005, un 65,0% de los menores de un año lo usan (11); similar a          lo reportado en Sri Lanka, donde la proporción fue de 61.6% (22).          

CONCLUSIONES 

Los resultados de este estudio permitieron          identificar los aspectos críticos en cuanto al manejo de las dificultades          que se pueden presentar durante la lactancia materna y los aspectos que          favorecen el abandono de esta práctica. Estos hallazgos hicieron          parte del diagnóstico de la situación de salud realizado          por el departamento de Salud Pública y las escuelas de Nutrición          y Dietética, Trabajo Social y Enfermería de la Universidad          Industrial de Santander y permitieron implementar estrategias de intervención          para mitigar la problemática encontrada. Este estudio generó          un alto impacto en la población de estudio dado que permitió          la formulación y la ejecución de un programa de Educación          Nutricional que fomentó la práctica de la lactancia materna          en las mujeres residentes en este asentamiento, acciones que se llevaron          a cabo de manera conjunta con el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar,          ICBF, (programa estatal que tiene como propósito prevenir el deterioro          del estado nutricional de las mujeres gestantes, madres lactantes y menores          de siete años) y que justificaron la creación de un Hogar          FAMI (Familia, Mujer e Infancia), por parte del ICBF, en este asentamiento.          
