https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182009000400010
LA TRIDIMENSIONALIDAD DEL CONCEPTO DE NUTRICIÓN: SU RELACIÓN CON LA EDUCACIÓN PARA LA SALUD

  RESUMEN Se describe la evolución del concepto de nutrición    hasta llegar a la concepción de la tridimensionalidad del mismo. Analizándolo    desde el nivel mundial, América Latina y México. Se consideraba a la nutrición    como un proceso exclusivamente biológico, sin embargo actualmente involucra    aspectos sociales y ecológicos. Se destaca la convergencia entre el concepto    de salud y nutrición, a partir de la concepción biopsicosocial del individuo,    motivo por el que se enfatiza la importancia de la educación para la salud como    herramienta preventiva y promocional que no solo incluye el aspecto informativo    sino también la modificación de conductas con el objetivo de que el individuo    adquiera estilos de vida saludables. Se concluye con la manera como la educación    para la salud se articula con las tres dimensiones de la nutrición. Palabras clave: salud; promoción de la    salud; enfermedades crónicas; nutrición comunitaria; educación nutricional.   INTRODUCCIÓN La presente revisión del concepto de nutrición    y su articulación con la educación para la salud se deriva ante la problemática    de considerar a la nutrición como un aspecto netamente biológico, lo que limita    a las acciones dirigidas a mejorar la situación nutricional de la población    actual. Con la nueva tridimensionalidad de la nutrición se pretende modificar    la concepción del concepto al integrar los aspectos sociales y ecológicos que    intervienen en esta. En cuanto a la convergencia con la educación para la salud,    reside en que esta última al ser de carácter multidisciplinario distingue al    ser humano y a sus problemáticas de salud desde una perspectiva integral que    involucra el contexto biológico, social y ambiental. Por otro lado el objetivo de dicha revisión permite    establecer la tridimensionalidad de la nutrición como un determinante que interviene    en la salud individual y colectiva, si se considera que en la actualidad las    enfermedades crónicas - degenerativas no solo se relacionan con desequilibrios    metabólicos ocasionados por una inadecuada educación nutricional sino también    por aspectos sociales y medio ambientales, por lo que es importante utilizar    a la educación para la salud como una medio preventivo y promocional, que contribuya    a la adopción de hábitos alimentarios adecuándolos a los aspectos biológicos,    sociales y medio ambientales de cada comunidad. En base a lo anterior vivimos en un mundo cambiante    en el que a cada segundo se generan nuevos conocimientos, gracias a los avances    tecnológicos y a los descubrimientos en las ciencias, por lo que la salud no    es la excepción. Un claro ejemplo es la "nueva ciencia de la nutrición"    (1) que se deriva de un proceso evolutivo del concepto de nutrición a lo largo    del siglo XX y principios del siglo XXI, desde la fundación de la Organización    Mundial de la Salud en 1948 hasta la Declaración de Giessen en el 2005, la nutrición    en sus inicios era concebida exclusivamente como un proceso biológico esa evolución    ha propiciado que actualmente sea considerada como una ciencia multidisciplinaria    y de gran complejidad. Estos cambios han sido marcados de manera conjunta con    los avances y descubrimientos en la industria alimentaria que atiende principalmente    a intereses económicos. Por otro lado, el cambio en los estilos de vida y la    adopción de nuevos hábitos alimentarios han propiciado una evolución acelerada    del concepto de nutrición a nivel internacional, continental (América Latina)    y nacional. En la actualidad la incidencia de enfermedades    crónicas ha ido en aumento, por lo que resulta necesaria la búsqueda de herramientas    que tomen como base la tridimensionalidad del concepto de nutrición para informar    y proporcionar a las poblaciones los conocimientos precisos para la adopción    de estilos de vida saludables, objetivo que sólo se logrará mediante la educación    para la salud. La tridimensionalidad del concepto de nutrición    abarca la dimensión biológica, como un proceso indispensable para el mantenimiento    de la vida, la dimensión social en el que intervienen factores culturales tales    como la religión, educación y hábitos alimentarios, así como factores económicos.    La última dimensión abarcada en la tridimensionalidad es la ambiental en la    que se menciona la importancia de la sustentabilidad de alimentos y la utilización    de cultivos como fuente de energía como medidas que no solo apoyan la parte    nutricional de las poblaciones sino que también contribuyen a la conservación    del medio ambiente. EVOLUCIÓN DEL CONCEPTO DE NUTRICIÓN Inicios de los estudios de nutrición y las    guerras mundiales Definir a la nutrición no es cosa sencilla ya    que implica trasladarnos hasta los inicios de la humanidad cuando el hombre    ingería alimentos solo para sustento. Los primeros estudios científicos de la    nutrición se realizaron en Europa durante el siglo XIX y en ellos quedaron establecidos    los principios fundamentales del concepto de la nutrición como un proceso utilizado    por el hombre para obtener energía. A partir de aquí y hasta el término de la    Segunda Guerra Mundial, los avances en el concepto de la nutrición van a estar    enfocados al descubrimiento de los nutrientes que actualmente conocemos como    macromoléculas o macronutrientes (proteínas, carbohidratos, lípidos y vitaminas)    (2). Al terminar la Segunda Guerra Mundial se crearon    dos organismos internacionales para atender, de manera conjunta, los problemas    ocasionados (por la guerra) en materia de salud, (incluyendo los problemas alimentarios):    la FAO (Organización para la Alimentación y Agricultura, sus siglas en inglés)    en 1943 y la OMS (Organización Mundial de la Salud) en 1948; esta última define    a la nutrición como "un conjunto de procesos mediante el cual los seres    vivos incorporan, modifican y eliminan sustancias procedentes del exterior"    (2). De manera generalizada, estos son los inicios de una nueva ciencia, pero    mencionaremos algunos otros conceptos que nos permitirán entender mejor la evolución    de este concepto hasta llegar a una complejidad en el término y que en muchas    de ellas entra en controversia, pero que finalmente se llega a la tridimensionalidad    del nuevo concepto. La nutrición durante el siglo XX A mediados del siglo XX el Ministerio de Agricultura    de la Gran Bretaña considera que la ciencia de la nutrición exige el estudio    de todos los procesos del crecimiento, mantenimiento y reparación del cuerpo    vivo que dependen de los alimentos (3); mientras tanto, en España, Francia y    Alemania la nutrición es considerada como una función biológica, una disciplina    o una ciencia desconocida de reciente creación (3). Concepciones actuales de la nutrición: siglo    XXI A principios del siglo XXI, en el 17° Congreso    Internacional de Nutrición en Viena, (2001) se define a la nutrición como el    estudio de la totalidad de la relación entre las características funcionales    del organismo (comportamiento metabólico) y su medio ambiente, dando énfasis    al aporte calórico que proporcionan los alimentos, así como la importancia de    una dieta (3). En 2005, durante la Declaración de Giessen, se propone la tridimensionalidad    del concepto de la nueva ciencia de la nutrición la cual es definida como el    estudio de los alimentos y bebidas así como la constitución de otros alimentos    y de las interacciones con los sistemas biológicos, sociales y ambientales más    relevantes (4). De acuerdo con la concepción Iberoamericana la nutrición es    un amplio y complejo conjunto de fenómenos biológicos, psicoemo-cionales y socioculturales    asociados con la obtención, asimilación y metabolismos de los nutrientes, por    lo que su estudio es necesariamente interdisciplinario concurriendo en ella    la biología, ecología, historia, política, economía, psicología, antropología,    sociología y cualquier disciplina que aborde factores que afecten a la nutrición    (5). Aquí es donde radica su multidisciplinariedad, pero se debe tener en cuenta    que, aunque es un proceso individual, con la introducción de este nuevo concepto    se vuelve social y se ve afectado de manera particular en cada país del globo    terráqueo, debido a los cambios socioeconómicos y políticos que sufre cada nación. La nutrición en América Latina En los años 30 y 40 tanto en Europa como en América    Latina los estudios de nutrición están marcados por la preocupación de definir    la dieta normal para las poblaciones. En los años 20 surge en América Latina    la figura de Pedro Escudero que tuvo una gran influencia en los estudios de    nutrición, durante una investigación sobre Bolivia en 1947 señaló que el problema    alimentario de un pueblo presenta 3 fases: la primera biológica, la segunda    económica y la tercera cultural. En 1943 durante la Conferencia en Hot Spring,    se atendió la preocupación de crear un organismo que tratara los problemas de    alimentación y agricultura, este hecho originó la creación de la FAO. A partir    de dicha conferencia efectuada en Estados Unidos de América, se da la pauta    para que en América Latina se den cuatro conferencias de nutrición (1948-1956)    en la que participaron organizaciones de índole internacional como la OMS y    la FAO que permitieron el encuentro de especialistas en nutrición para discutir    problemas y proponer soluciones a las problemáticas de la región, que posteriormente    antecedieron a la creación de la Sociedad Latinoamericana de Nutrición (SLAN)    en 1964 (6). La nutrición en México En México, los inicios de la nutrición tienen    su origen en Mesoamérica con el desarrollo de la agricultura, donde las culturas    mesoamericanas tenían grandes bancos de alimentos que abastecían a toda la población.    Cabe destacar que esta repartición era de manera inequitativa, donde únicamente    las clases sociales privilegiadas tenían acceso a los mejores alimentos y por    ende a una buena nutrición. Con la colonización, el choque entre dos culturas    provocó la estructuración de una sociedad desigual donde grandes sectores de    la población vivían en condiciones miserables de ignorancia y pobreza, por lo    que su poder adquisitivo para obtener alimentos que cubrieran sus necesidades    nutrimentales básicas era imposible, por lo que se produce una ola de desnutrición    endémica. Casi un siglo después de la Independencia mexicana,    José Patrón Correa publicó en 1908 en la Revista Médica de Yucatán un artículo    sobre "la culebrilla" (nombre que se le daba a la desnutrición infantil    en el sureste de México, y que se caracterizaba por la descamación de la piel,    similar a la muda de piel de muchas serpientes). A partir de este hecho, se    originaron investigaciones sobre las propiedades nutricionales de muchos alimentos,    pero fue hasta 1943 que se creó el Instituto Nacional de Nutríología (INNu)    que después cambiará su nombre en 1980 a Instituto Nacional de Nutrición Salvador    Zubirán (INNSZ), convirtiéndose actualmente en el órgano nacional más importante    en cuanto a investigación en materia de nutrición (6). LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA La clásica concepción acerca de la nutrición    como un "proceso biológico", sigue siendo el eje central de la nueva    ciencia de la nutrición que en sus inicios solo era concebida como un proceso    mediante el cual el ser humano transformaba los alimentos que consumía con el    único fin de obtener energía y así poder realizar sus actividades diarias, pero    así como la nutrición ha tenido una evolución en su concepto, cada una de las    dimensiones que actualmente la conforman han sufrido de igual manera considerables    modificaciones. Partiendo de esta afirmación en el ámbito biológico la nutrición    ha evolucionado, tal como se muestra a continuación. Se mencionan dos conceptos que engloban la noción    actual de la nutrición a nivel biológico, el primero de ellos es: "conjunto    de procesos mediante los cuales nuestro organismo, utiliza transforma e incorpora    a sus propios tejidos una serie de sustancias que recibe del mundo exterior    y que han de cumplir tres fines básicos: aportar la energía necesaria para mantener    la integridad y el funcionamiento de las estructuras corporales, construir y    reparar estas estructuras y regular los procesos metabó-licos" (7). Por    otro lado para Grande, "es el conjunto de procesos mediante los cuales    el hombre ingiere, absorbe, transforma y utiliza las sustancias que se encuentran    en los alimentos y que tienen que cumplir cuatro importantes objetivos: suministrar    energía para el mantenimiento de sus funciones y actividades, aportar materiales    para la formación, crecimiento y reparación de las estructuras corporales y    para la reproducción, suministrar las sustancias necesarias para regular los    procesos metabólicos y reducir el riesgo de algunas enfermedades" (8). Aunque ambas definiciones parecen ser similares    en cuanto a la concepción y funciones de la nutrición, cabe destacar que en    esta última se agrega una función más, "reducir el riesgo de algunas enfermedades"    y que es de suma importancia en la actualidad, ya que debido al creciente ritmo    de vida han ido en aumento las enfermedades crónico degenerativas, tales como    la diabetes, obesidad, hipertensión arterial y las enfermedades cardiovasculares    que en la mayoría tienen como causa un estilo de vida inadecuado. Sin embargo    cabe destacar que aunque la nutrición juega un papel importante, por si sola    no disminuye dichas enfermedades, si es un determinante que ayuda a prevenirlas    desde sus inicios y así lograr una buena salud. La nutrición por lo tanto es    un proceso a nivel celular que depende de las características metabólicas del    individuo. LA DIMENSIÓN SOCIAL "En casi todos los países, los factores    sociales y culturales tienen un influencia muy grande sobre lo que come la gente,    cómo preparan sus alimentos, sus prácticas alimentarias y los alimentos que    prefieren" (9). En este sentido intervienen determinantes sociales, culturales    (religión y educación) y económicos que afectan a la nutrición de manera directa    e indirecta. Por otro lado en la nueva propuesta de la dimensión social se menciona    que la nutrición va de prácticas individuales a poblacionales surgiendo así    el término de nutrición comunitaria (10). Todos los países tienen una cultura alimentaria    en la que se ven inmersos la elección de alimentos y los hábitos, en muchas    de las ocasiones esta cultura alimentaria limita la ingesta de algunos nutrientes    que el cuerpo necesita, debido a los tabúes o a los malos hábitos. Por ejemplo    en África se cree que si las mujeres consumen huevo pueden quedar estériles,    sin embargo esto no es cierto y además limita a las mujeres a obtener la albúmina.    Aunque se cree que los hábitos nunca cambian o son difíciles de modificar, eso    no es tan cierto ya que los hábitos no son los mismos que hace unos años lo    que se debe generalmente a cambios sociales y económicos. Por otro lado la religión    juega un papel importante en la nutrición de los individuos, ya que algunas    religiones limitan la ingesta de ciertos alimentos lo que conlleva a no ingerir    los nutrientes necesarios que proporcionen un estado nutricional normal. Cada    país tiene características económicas diferentes, por lo que el nivel adquisitivo    es inequitativo y mientras en un país prevalecen enfermedades relacionadas a    la baja obtención de nutrientes, en otros existen altos índices de enfermedades    crónicas por la alta ingesta de grasas saturadas. Por tanto, la nutrición comunitaria es definida    como "el conjunto de actividades vinculadas a la salud pública que dentro    del marco de la nutrición aplicada se desarrollan con un enfoque participativo    de la comunidad" (10). Este enfoque nos permite establecer la sustentabilidad    que debe de existir por los miembros de una comunidad para satisfacer sus necesidades    nutrimentales, por lo que el futuro de esta nueva ciencia dependerá de marcos    sociopolíticos, culturales y económicos. Cabe destacar que nuevamente en esta dimensión    se menciona a la salud como un elemento importante en la concepción actual de    la nutrición, "en el mundo moderno, las fronteras fácilmente cruzadas por    las enfermedades. .., la carga social cada vez mayor de enfermedades crónicas,    los factores económicos, sociales y políticos, repercuten en la salud humana"    (11). LA DIMENSIÓN AMBIENTAL La población humana ha aumentado y las consecuencias    en el medio ambiente cada vez son más graves, dichas modificaciones repercuten    en la producción de alimentos ya que en algunas zonas del planeta el curso de    las estaciones de año se ha modificado provocando largos períodos de sequías    o bien lluvias exageradas que consiguen que se pierdan grandes hectáreas de    sembradíos. Aunque la ciencia de la nutrición ha tenido grandes avances no ha    sido de igual manera entre las distintas dimensiones, tal es el caso de esta,    por lo que la nueva tendencia a seguir en esta perspectiva es "asegurarse    de que la práctica de nuestra ciencia apoye ecosistemas sostenibles y ambientes    sanos" y así influir en uno de los determinantes de la salud: el medio    ambiente (12). En la actualidad la disponibilidad de alimentos    se ha visto afectada por las modificaciones en el medio ambiente, así la erosión    de la tierra ha provocado que en muchos lugares del planeta no se cultiven alimentos    que con anterioridad era muy frecuente encontrarlos, es aquí donde interviene    la nueva nutrición sostenible que implica que sea ecológicamente sustentable,    muestra de ello es la producción de pescados, de un arroz más nutritivo, así    como frutas y verduras, entre otros (12). Por otro lado ante el posible agotamiento    del petróleo como principal fuente de energía se han buscado alternativas como    los biocombustibles que se obtienen a través de azucares, almidones y celulosa    de algunos cultivos como la caña de azúcar, maíz, sorgo, remolacha y soya. Si    se considera que se sufrirá de una escases de granos, esto implicaría una baja    disponibilidad de granos para la alimentación de las poblaciones (13). Pero los avances en ciencia y tecnología no serán    suficientes para resolver los problemas gigantescos de preservar los recursos    naturales y humanos y así proporcionar las respuestas relacionadas con las ediciones    globales tales como la influencia económica/política en suministro de alimentos    y la nutrición adecuada (11). La sustentabilidad de la nutrición va a depender    de la cooperación de las estrategias empleadas en todos los países, para lograr    con esto que los alimentos estén distribuidos de manera equitativa en todo el    planeta, en este sentido ha aparecido la denominada ecología de la nutrición    que se define como "el conjunto de los sistemas de la nutrición que recomiendan    una nutrición sana como la manera más conveniente y sostenible de comer y beber,    lo que conlleva a promover una dieta saludable, equitativa y sostenible"    (14). EDUCACIÓN PARA LA SALUD En la Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud de Ottawa en 1986 organizada por la OMS se aprobó la Carta de Ottawa    en la que se establecen las bases de la doctrina de la Promoción para la Salud    lo que implica pasar de lo teórico a lo práctico y que además se convierte en    la herramienta para lograr la estrategia de la OMS sobre la Atención Primaria    de Salud en Alma Ata (1977) "Salud para todos en el año 2000". De    acuerdo con este documento la Promoción para la Salud consiste en proporcionar    a la gente los medios necesarios para mejorar su salud y alcanzar un mayor control    sobre la misma (15). Fue hasta 1990 cuando en América Latina se incluyó la Promoción    de la Salud como componente de las políticas nacionales de salud. Acorde con la definición de la Promoción de la    Salud en proporcionar los medios necesarios para mejorar la salud, surge una    nueva interrogante ¿Cómo facilitar dichos medios?; una solución a esta incógnita    fue el desarrollo de una nueva disciplina combinando a las ciencias de la Educación    y la Salud, dando como resultado el término de la Educación para la Salud (EpS).    Aunque no se tiene una fecha exacta de cuando empezó esta disciplina, en la    36a Asamblea Mundial de la Salud se define a la EpS como cualquier    combinación de actividades de información y educación que lleve a una situación    en la que la gente sepa cómo alcanzar la salud y busque ayuda cuando lo necesite    (16). Cabe destacar que en el desarrollo de esta disciplina    se dieron lugar dos enfoques de la EpS; el primero se caracterizó por ser informativo    prescriptivo, el cual implicaba un proceso de transmisión de información con    una intención preceptiva que consistía en orientar actividades educativas y    en donde los profesionales de la salud son los únicos que poseían los conocimientos;    el segundo enfoque surgió como producto de la preocupación de la medicina por    la conducta y sus resultado en la salud, en este sentido se concebía a la EpS    como una serie de intervenciones destinadas a facilitar cambios en la conducta    y en los estilos de vida cuyo objetivo era conseguir comportamientos saludables,    ambos enfoques dieron lugar a la concepción de la EpS como cualquier esfuerzo    de proporcionar información y conocimientos relativos al mantenimiento y Promoción    de la Salud (17). En este sentido la EpS constituye uno de los medios más efectivos    para modificar creencias, costumbres y hábitos negativos de la comunidad, además    de proporcionar orientación a la sociedad en relación con los medios para promover,    proteger y fomentar la salud. El campo de la EpS es muy amplio y dentro de el    esta incluido la nutrición (18). Aunque la EpS tiene una función preventiva    y correctiva sus principales propósitos son la prevención de enfermedades tanto    transmisibles como no transmisible (crónicas) y la promoción de estilos de vida    saludables, que van a dar como consecuencia una buena calidad de vida (16). DISCUSIÓN Si bien el concepto de nutrición no es nuevo,    la tridimensionalidad del mismo sí y se debe de considerar que esta evolución    ha ido a la par con la consideración holística de la salud, al ser la nutrición    un determinante de la salud en los individuos y presenta una interacción en    el origen de las enfermedades crónicas. Cabe destacar que al igual que en la    salud, intervienen distintos factores que influyen en la nutrición que no siempre    dependen del individuo sino que ahora también de la comunidad, como sucede con    las dimensiones de la nutrición que van de un nivel macro a micro y de lo colectivo    a lo individual, debido a que la dimensión ambiental depende de la nutrición    sustentable que es gestionada por las políticas nacionales y que en conjunto    se busca la cooperación internacional, por otra parte la dimensión social depende    esencialmente de los patrones y normas de cultura que establecen los grupos    sociales a los que se pertenecen y finalmente la dimensión biológica depende    exclusivamente del individuo y de sus características metabólicas y fisiológicas    del mismo. Debemos de considerar que hablar de nutrición nos remite indudablemente    a pensar en la alimentación que es la manera en como adquirimos los alimentos    que nos proporcionan los nutrientes necesarios que nos dan el aporte energético,    por lo que es inevitable incluir a esta nueva perspectiva de la nutrición un    elemento importante la "promoción y educación en materia de nutrición"    ya que en las tres dimensiones mencionadas se habla de reducir riesgos de algunas    enfermedades mediante estrategias específicas como la sustentabilidad, es por    esto que una nueva estrategia a involucrar es la educación para la salud, que    no sólo va a tener como meta el informar si no también el de prevenir enfermedades    crónicas generalmente provocadas por una mala nutrición. Otro punto que debe de recatarse es la comparación    que existe entre la tridimensionalidad del término de salud con el de nutrición,    ya que por un lado, la salud involucra lo biológico, social y psicológico y    la nutrición implica lo biológico, social y ambiental. Estos avances en ambas    áreas en las que el objetivo primordial de ambas es la salud colectiva e individual    implica un compromiso para la formación de futuros profesionales tanto de la    Educación para la Salud como de nutrición, que tengan la habilidad de observar    a la nutrición como un elemento indispensable en la salud que permita el tener    estilos de vida saludables para alcanzar una adecuada calidad de vida, en este    sentido en México se están formando educadores para la salud profesionales capaces    de incidir en los determinantes de la salud, dentro de estos se encuentra la    nutrición con el objetivo de modificar actitudes, aptitudes y conductas que    repercutan en adquirir estilos de vida saludables, disminuir enfermedades crónicas    y así lograr una mejoría en la calidad de vida de la población. Por otro lado el surgimiento de la educación    nutri-cional como una disciplina enmarcada en la educación para la salud, se    basa en el modelo biopsicosocial de la salud. De acuerdo a lo mencionado es    una herramienta de la educación para la salud para promover una alimentación    correcta y la adopción de hábitos alimentarios saludables, que significa la    modificación de conductas y finalmente a prevenir enfermedades donde los hábitos    inadecuados en materia de alimentación representen un factor de riesgo para    desarrollarlas. Sin embargo la educación nutricional al estar vinculada con    actividades de salud pública tiene un papel fundamental al diagnosticar los    problemas alimentarios que aquejan tanto a los individuos como a las sociedades,    considerando los aspectos de la tridimensionalidad ya explicados. Debido a que    la educación para la salud tiene como objetivo primordial el promover estilos    de vida saludables en las poblaciones, esto un implica un proceso de reaprendizaje    que pretende que el individuo desaprenda los hábitos nocivos para su salud y    reaprenda aquellos que son saludables; es decir; que las personas sean capaces    de modificar sus conductas. Para dejar en claro la articulación entre la    tridimensionalidad de la nutrición y la educación para la salud se reduce a    que ambas toman en consideración al individuo en su contexto, es decir, dejan    de ser unidimensionales al no solo considerarlo desde una dimensión biológica    sino también como un ser social y en constante relación con el medio. Por otro,    mediante la educación nutricional lleva consigo un proceso de enseñanza - aprendizaje    tal y como lo hace la educación para la salud, solo que el reto de esta última    no solo implica el transmitir conocimientos en materia de nutrición, tiene además    el de modificar conductas inadecuadas en materia de alimentación. Sin embargo    el reto implica que se diseñen estrategias que involucren tanto el conocimiento    como la modificación de conductas, para ello algunas alternativas son el adecuar    juegos autóctonos de cada país a temas relacionados con la nutrición. Un ejemplo,    en el caso de México consistiría en crear la lotería nutricional. Finalmente    los profesionales de educación para la salud poseen todas las herramientas necesarias    para abarcar las problemáticas de salud desde un punto de vista social sin perder    de vista el biológico, por lo que tienen la responsabilidad de crear programas    en materia de nutrición que promocionen y promuevan estilos de vida saludables    en las poblaciones a través de conocimientos y modificaciones de conductas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cannon G. Leitzmann C. The new nutrition science    project. Public Health Nutr. 2005; 8:787-794.        [ Links ]2. Pereira JM. Historia de la Nutrición. MEDSPAIN,    España. 1999.        [ Links ]3. Beauman C. Cannon G. Elmadfa I. Glasauer P    Hoffmann I. et al. The Giessen Declaration. Public Health Nutr. 2005; 8:783-786        [ Links ]4. Beauman C. Cannon G. Elmadfa I. Glasauer P    Hoffmann I. et al. The principies, definition, and dimensions of the new nutrition    science. Public Health Nutr. 2005; 8:695-698.        [ Links ]5. Bengoa JM. Algunos eslabones de su historia.    Nutrición en América Latina. SLAN, 2005, pp 13-34.        [ Links ]6. Bourges H. Casanueva E. Reseña Histórica sobre    la nutriología en México. Nutrición en América Latina. SLAN, 2005, pp. 174-216.        [ Links ]7. Gómez CC. De Cos BAL Requerimientos nutricionales.    Nutrición en atención primaria. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Hospital    Universitario La Paz, Madrid. España, 2001, pp. 15-26.        [ Links ]8. Pinto F JA. Carbajal AA. La dieta equilibrada,    prudente o saludable. Nutrición y salud. Instituto de Salud Pública. Madrid,    2003, pp. 3-80.        [ Links ]9. Latham MC. Nutrición humana en mundo en desarrollo.    Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).    Colección FAO: Alimentación y nutrición N° 29. Roma, 2002, pp. 35-43.        [ Links ]10. López MC. Nutrición comunitaria. Nutrición    en atención primaria. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Hospital Universitario    La Paz, Madrid. España, 2001, pp. 55-67.        [ Links ]11. Pettoello-Mantovani M. The social and environmental    dimensions of nutrition science. Public Health Nutr 2005; 8:749-752.        [ Links ]12. Wahlqvist L. The new nutrition science: Sustainability    and development. Public Health Nutr 2005; 8: 766-772.        [ Links ]13. Connor J. Loomis R. Ecología de los cultivos.    Mundi-Prensa Libros. España, 2002.        [ Links ]14. Leitzmann C. Wholesome nutrition: A suitable    diet for the new nutrition science project. Public Health Nutr 2005; 8: 753-759.        [ Links ]15. Restrepo HE. Málaga H. Promoción de la salud:    cómo construir vida saludable. Pan American Health Org 2001, pp. 24-56.        [ Links ]16. Perea QR. Bouché PH. Educación para la salud:    (reto de nuestro tiempo). Ediciones Díaz Santos. España, 2004, pp. 3-18.        [ Links ]17. Valadez FL Villaseñor FM. Alfaro AN.    Educación para la salud: la importancia del concepto. Revista de Educación y    Desarrollo, 2004, pp. 43-8.        [ Links ]18. Roque P. Educación para la Salud. Publicaciones    Cultural. México, 2002, pp. 195-208.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 19 de Enero de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Adriana Ivette Macias Martínez       Unidad Académica Profesional Nezahualcóyotl       Universidad Autónoma del Estado de México.       Av. Bordo de Xochiaca s/n. Colonia Benito Juárez,       Nezahualcóyotl, Estado de México. México.       Teléfono. 51 12 64 26       E-mail: adrivet_msmz@hotmail.com 

RESUMEN

Se describe la evolución del concepto de nutrición    hasta llegar a la concepción de la tridimensionalidad del mismo. Analizándolo    desde el nivel mundial, América Latina y México. Se consideraba a la nutrición    como un proceso exclusivamente biológico, sin embargo actualmente involucra    aspectos sociales y ecológicos. Se destaca la convergencia entre el concepto    de salud y nutrición, a partir de la concepción biopsicosocial del individuo,    motivo por el que se enfatiza la importancia de la educación para la salud como    herramienta preventiva y promocional que no solo incluye el aspecto informativo    sino también la modificación de conductas con el objetivo de que el individuo    adquiera estilos de vida saludables. Se concluye con la manera como la educación    para la salud se articula con las tres dimensiones de la nutrición.

Palabras clave: salud; promoción de la    salud; enfermedades crónicas; nutrición comunitaria; educación nutricional.

  INTRODUCCIÓN La presente revisión del concepto de nutrición    y su articulación con la educación para la salud se deriva ante la problemática    de considerar a la nutrición como un aspecto netamente biológico, lo que limita    a las acciones dirigidas a mejorar la situación nutricional de la población    actual. Con la nueva tridimensionalidad de la nutrición se pretende modificar    la concepción del concepto al integrar los aspectos sociales y ecológicos que    intervienen en esta. En cuanto a la convergencia con la educación para la salud,    reside en que esta última al ser de carácter multidisciplinario distingue al    ser humano y a sus problemáticas de salud desde una perspectiva integral que    involucra el contexto biológico, social y ambiental. Por otro lado el objetivo de dicha revisión permite    establecer la tridimensionalidad de la nutrición como un determinante que interviene    en la salud individual y colectiva, si se considera que en la actualidad las    enfermedades crónicas - degenerativas no solo se relacionan con desequilibrios    metabólicos ocasionados por una inadecuada educación nutricional sino también    por aspectos sociales y medio ambientales, por lo que es importante utilizar    a la educación para la salud como una medio preventivo y promocional, que contribuya    a la adopción de hábitos alimentarios adecuándolos a los aspectos biológicos,    sociales y medio ambientales de cada comunidad. En base a lo anterior vivimos en un mundo cambiante    en el que a cada segundo se generan nuevos conocimientos, gracias a los avances    tecnológicos y a los descubrimientos en las ciencias, por lo que la salud no    es la excepción. Un claro ejemplo es la "nueva ciencia de la nutrición"    (1) que se deriva de un proceso evolutivo del concepto de nutrición a lo largo    del siglo XX y principios del siglo XXI, desde la fundación de la Organización    Mundial de la Salud en 1948 hasta la Declaración de Giessen en el 2005, la nutrición    en sus inicios era concebida exclusivamente como un proceso biológico esa evolución    ha propiciado que actualmente sea considerada como una ciencia multidisciplinaria    y de gran complejidad. Estos cambios han sido marcados de manera conjunta con    los avances y descubrimientos en la industria alimentaria que atiende principalmente    a intereses económicos. Por otro lado, el cambio en los estilos de vida y la    adopción de nuevos hábitos alimentarios han propiciado una evolución acelerada    del concepto de nutrición a nivel internacional, continental (América Latina)    y nacional. En la actualidad la incidencia de enfermedades    crónicas ha ido en aumento, por lo que resulta necesaria la búsqueda de herramientas    que tomen como base la tridimensionalidad del concepto de nutrición para informar    y proporcionar a las poblaciones los conocimientos precisos para la adopción    de estilos de vida saludables, objetivo que sólo se logrará mediante la educación    para la salud. La tridimensionalidad del concepto de nutrición    abarca la dimensión biológica, como un proceso indispensable para el mantenimiento    de la vida, la dimensión social en el que intervienen factores culturales tales    como la religión, educación y hábitos alimentarios, así como factores económicos.    La última dimensión abarcada en la tridimensionalidad es la ambiental en la    que se menciona la importancia de la sustentabilidad de alimentos y la utilización    de cultivos como fuente de energía como medidas que no solo apoyan la parte    nutricional de las poblaciones sino que también contribuyen a la conservación    del medio ambiente. EVOLUCIÓN DEL CONCEPTO DE NUTRICIÓN Inicios de los estudios de nutrición y las    guerras mundiales Definir a la nutrición no es cosa sencilla ya    que implica trasladarnos hasta los inicios de la humanidad cuando el hombre    ingería alimentos solo para sustento. Los primeros estudios científicos de la    nutrición se realizaron en Europa durante el siglo XIX y en ellos quedaron establecidos    los principios fundamentales del concepto de la nutrición como un proceso utilizado    por el hombre para obtener energía. A partir de aquí y hasta el término de la    Segunda Guerra Mundial, los avances en el concepto de la nutrición van a estar    enfocados al descubrimiento de los nutrientes que actualmente conocemos como    macromoléculas o macronutrientes (proteínas, carbohidratos, lípidos y vitaminas)    (2). Al terminar la Segunda Guerra Mundial se crearon    dos organismos internacionales para atender, de manera conjunta, los problemas    ocasionados (por la guerra) en materia de salud, (incluyendo los problemas alimentarios):    la FAO (Organización para la Alimentación y Agricultura, sus siglas en inglés)    en 1943 y la OMS (Organización Mundial de la Salud) en 1948; esta última define    a la nutrición como "un conjunto de procesos mediante el cual los seres    vivos incorporan, modifican y eliminan sustancias procedentes del exterior"    (2). De manera generalizada, estos son los inicios de una nueva ciencia, pero    mencionaremos algunos otros conceptos que nos permitirán entender mejor la evolución    de este concepto hasta llegar a una complejidad en el término y que en muchas    de ellas entra en controversia, pero que finalmente se llega a la tridimensionalidad    del nuevo concepto. La nutrición durante el siglo XX A mediados del siglo XX el Ministerio de Agricultura    de la Gran Bretaña considera que la ciencia de la nutrición exige el estudio    de todos los procesos del crecimiento, mantenimiento y reparación del cuerpo    vivo que dependen de los alimentos (3); mientras tanto, en España, Francia y    Alemania la nutrición es considerada como una función biológica, una disciplina    o una ciencia desconocida de reciente creación (3). Concepciones actuales de la nutrición: siglo    XXI A principios del siglo XXI, en el 17° Congreso    Internacional de Nutrición en Viena, (2001) se define a la nutrición como el    estudio de la totalidad de la relación entre las características funcionales    del organismo (comportamiento metabólico) y su medio ambiente, dando énfasis    al aporte calórico que proporcionan los alimentos, así como la importancia de    una dieta (3). En 2005, durante la Declaración de Giessen, se propone la tridimensionalidad    del concepto de la nueva ciencia de la nutrición la cual es definida como el    estudio de los alimentos y bebidas así como la constitución de otros alimentos    y de las interacciones con los sistemas biológicos, sociales y ambientales más    relevantes (4). De acuerdo con la concepción Iberoamericana la nutrición es    un amplio y complejo conjunto de fenómenos biológicos, psicoemo-cionales y socioculturales    asociados con la obtención, asimilación y metabolismos de los nutrientes, por    lo que su estudio es necesariamente interdisciplinario concurriendo en ella    la biología, ecología, historia, política, economía, psicología, antropología,    sociología y cualquier disciplina que aborde factores que afecten a la nutrición    (5). Aquí es donde radica su multidisciplinariedad, pero se debe tener en cuenta    que, aunque es un proceso individual, con la introducción de este nuevo concepto    se vuelve social y se ve afectado de manera particular en cada país del globo    terráqueo, debido a los cambios socioeconómicos y políticos que sufre cada nación. La nutrición en América Latina En los años 30 y 40 tanto en Europa como en América    Latina los estudios de nutrición están marcados por la preocupación de definir    la dieta normal para las poblaciones. En los años 20 surge en América Latina    la figura de Pedro Escudero que tuvo una gran influencia en los estudios de    nutrición, durante una investigación sobre Bolivia en 1947 señaló que el problema    alimentario de un pueblo presenta 3 fases: la primera biológica, la segunda    económica y la tercera cultural. En 1943 durante la Conferencia en Hot Spring,    se atendió la preocupación de crear un organismo que tratara los problemas de    alimentación y agricultura, este hecho originó la creación de la FAO. A partir    de dicha conferencia efectuada en Estados Unidos de América, se da la pauta    para que en América Latina se den cuatro conferencias de nutrición (1948-1956)    en la que participaron organizaciones de índole internacional como la OMS y    la FAO que permitieron el encuentro de especialistas en nutrición para discutir    problemas y proponer soluciones a las problemáticas de la región, que posteriormente    antecedieron a la creación de la Sociedad Latinoamericana de Nutrición (SLAN)    en 1964 (6). La nutrición en México En México, los inicios de la nutrición tienen    su origen en Mesoamérica con el desarrollo de la agricultura, donde las culturas    mesoamericanas tenían grandes bancos de alimentos que abastecían a toda la población.    Cabe destacar que esta repartición era de manera inequitativa, donde únicamente    las clases sociales privilegiadas tenían acceso a los mejores alimentos y por    ende a una buena nutrición. Con la colonización, el choque entre dos culturas    provocó la estructuración de una sociedad desigual donde grandes sectores de    la población vivían en condiciones miserables de ignorancia y pobreza, por lo    que su poder adquisitivo para obtener alimentos que cubrieran sus necesidades    nutrimentales básicas era imposible, por lo que se produce una ola de desnutrición    endémica. Casi un siglo después de la Independencia mexicana,    José Patrón Correa publicó en 1908 en la Revista Médica de Yucatán un artículo    sobre "la culebrilla" (nombre que se le daba a la desnutrición infantil    en el sureste de México, y que se caracterizaba por la descamación de la piel,    similar a la muda de piel de muchas serpientes). A partir de este hecho, se    originaron investigaciones sobre las propiedades nutricionales de muchos alimentos,    pero fue hasta 1943 que se creó el Instituto Nacional de Nutríología (INNu)    que después cambiará su nombre en 1980 a Instituto Nacional de Nutrición Salvador    Zubirán (INNSZ), convirtiéndose actualmente en el órgano nacional más importante    en cuanto a investigación en materia de nutrición (6). LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA La clásica concepción acerca de la nutrición    como un "proceso biológico", sigue siendo el eje central de la nueva    ciencia de la nutrición que en sus inicios solo era concebida como un proceso    mediante el cual el ser humano transformaba los alimentos que consumía con el    único fin de obtener energía y así poder realizar sus actividades diarias, pero    así como la nutrición ha tenido una evolución en su concepto, cada una de las    dimensiones que actualmente la conforman han sufrido de igual manera considerables    modificaciones. Partiendo de esta afirmación en el ámbito biológico la nutrición    ha evolucionado, tal como se muestra a continuación. Se mencionan dos conceptos que engloban la noción    actual de la nutrición a nivel biológico, el primero de ellos es: "conjunto    de procesos mediante los cuales nuestro organismo, utiliza transforma e incorpora    a sus propios tejidos una serie de sustancias que recibe del mundo exterior    y que han de cumplir tres fines básicos: aportar la energía necesaria para mantener    la integridad y el funcionamiento de las estructuras corporales, construir y    reparar estas estructuras y regular los procesos metabó-licos" (7). Por    otro lado para Grande, "es el conjunto de procesos mediante los cuales    el hombre ingiere, absorbe, transforma y utiliza las sustancias que se encuentran    en los alimentos y que tienen que cumplir cuatro importantes objetivos: suministrar    energía para el mantenimiento de sus funciones y actividades, aportar materiales    para la formación, crecimiento y reparación de las estructuras corporales y    para la reproducción, suministrar las sustancias necesarias para regular los    procesos metabólicos y reducir el riesgo de algunas enfermedades" (8). Aunque ambas definiciones parecen ser similares    en cuanto a la concepción y funciones de la nutrición, cabe destacar que en    esta última se agrega una función más, "reducir el riesgo de algunas enfermedades"    y que es de suma importancia en la actualidad, ya que debido al creciente ritmo    de vida han ido en aumento las enfermedades crónico degenerativas, tales como    la diabetes, obesidad, hipertensión arterial y las enfermedades cardiovasculares    que en la mayoría tienen como causa un estilo de vida inadecuado. Sin embargo    cabe destacar que aunque la nutrición juega un papel importante, por si sola    no disminuye dichas enfermedades, si es un determinante que ayuda a prevenirlas    desde sus inicios y así lograr una buena salud. La nutrición por lo tanto es    un proceso a nivel celular que depende de las características metabólicas del    individuo. LA DIMENSIÓN SOCIAL "En casi todos los países, los factores    sociales y culturales tienen un influencia muy grande sobre lo que come la gente,    cómo preparan sus alimentos, sus prácticas alimentarias y los alimentos que    prefieren" (9). En este sentido intervienen determinantes sociales, culturales    (religión y educación) y económicos que afectan a la nutrición de manera directa    e indirecta. Por otro lado en la nueva propuesta de la dimensión social se menciona    que la nutrición va de prácticas individuales a poblacionales surgiendo así    el término de nutrición comunitaria (10). Todos los países tienen una cultura alimentaria    en la que se ven inmersos la elección de alimentos y los hábitos, en muchas    de las ocasiones esta cultura alimentaria limita la ingesta de algunos nutrientes    que el cuerpo necesita, debido a los tabúes o a los malos hábitos. Por ejemplo    en África se cree que si las mujeres consumen huevo pueden quedar estériles,    sin embargo esto no es cierto y además limita a las mujeres a obtener la albúmina.    Aunque se cree que los hábitos nunca cambian o son difíciles de modificar, eso    no es tan cierto ya que los hábitos no son los mismos que hace unos años lo    que se debe generalmente a cambios sociales y económicos. Por otro lado la religión    juega un papel importante en la nutrición de los individuos, ya que algunas    religiones limitan la ingesta de ciertos alimentos lo que conlleva a no ingerir    los nutrientes necesarios que proporcionen un estado nutricional normal. Cada    país tiene características económicas diferentes, por lo que el nivel adquisitivo    es inequitativo y mientras en un país prevalecen enfermedades relacionadas a    la baja obtención de nutrientes, en otros existen altos índices de enfermedades    crónicas por la alta ingesta de grasas saturadas. Por tanto, la nutrición comunitaria es definida    como "el conjunto de actividades vinculadas a la salud pública que dentro    del marco de la nutrición aplicada se desarrollan con un enfoque participativo    de la comunidad" (10). Este enfoque nos permite establecer la sustentabilidad    que debe de existir por los miembros de una comunidad para satisfacer sus necesidades    nutrimentales, por lo que el futuro de esta nueva ciencia dependerá de marcos    sociopolíticos, culturales y económicos. Cabe destacar que nuevamente en esta dimensión    se menciona a la salud como un elemento importante en la concepción actual de    la nutrición, "en el mundo moderno, las fronteras fácilmente cruzadas por    las enfermedades. .., la carga social cada vez mayor de enfermedades crónicas,    los factores económicos, sociales y políticos, repercuten en la salud humana"    (11). LA DIMENSIÓN AMBIENTAL La población humana ha aumentado y las consecuencias    en el medio ambiente cada vez son más graves, dichas modificaciones repercuten    en la producción de alimentos ya que en algunas zonas del planeta el curso de    las estaciones de año se ha modificado provocando largos períodos de sequías    o bien lluvias exageradas que consiguen que se pierdan grandes hectáreas de    sembradíos. Aunque la ciencia de la nutrición ha tenido grandes avances no ha    sido de igual manera entre las distintas dimensiones, tal es el caso de esta,    por lo que la nueva tendencia a seguir en esta perspectiva es "asegurarse    de que la práctica de nuestra ciencia apoye ecosistemas sostenibles y ambientes    sanos" y así influir en uno de los determinantes de la salud: el medio    ambiente (12). En la actualidad la disponibilidad de alimentos    se ha visto afectada por las modificaciones en el medio ambiente, así la erosión    de la tierra ha provocado que en muchos lugares del planeta no se cultiven alimentos    que con anterioridad era muy frecuente encontrarlos, es aquí donde interviene    la nueva nutrición sostenible que implica que sea ecológicamente sustentable,    muestra de ello es la producción de pescados, de un arroz más nutritivo, así    como frutas y verduras, entre otros (12). Por otro lado ante el posible agotamiento    del petróleo como principal fuente de energía se han buscado alternativas como    los biocombustibles que se obtienen a través de azucares, almidones y celulosa    de algunos cultivos como la caña de azúcar, maíz, sorgo, remolacha y soya. Si    se considera que se sufrirá de una escases de granos, esto implicaría una baja    disponibilidad de granos para la alimentación de las poblaciones (13). Pero los avances en ciencia y tecnología no serán    suficientes para resolver los problemas gigantescos de preservar los recursos    naturales y humanos y así proporcionar las respuestas relacionadas con las ediciones    globales tales como la influencia económica/política en suministro de alimentos    y la nutrición adecuada (11). La sustentabilidad de la nutrición va a depender    de la cooperación de las estrategias empleadas en todos los países, para lograr    con esto que los alimentos estén distribuidos de manera equitativa en todo el    planeta, en este sentido ha aparecido la denominada ecología de la nutrición    que se define como "el conjunto de los sistemas de la nutrición que recomiendan    una nutrición sana como la manera más conveniente y sostenible de comer y beber,    lo que conlleva a promover una dieta saludable, equitativa y sostenible"    (14). EDUCACIÓN PARA LA SALUD En la Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud de Ottawa en 1986 organizada por la OMS se aprobó la Carta de Ottawa    en la que se establecen las bases de la doctrina de la Promoción para la Salud    lo que implica pasar de lo teórico a lo práctico y que además se convierte en    la herramienta para lograr la estrategia de la OMS sobre la Atención Primaria    de Salud en Alma Ata (1977) "Salud para todos en el año 2000". De    acuerdo con este documento la Promoción para la Salud consiste en proporcionar    a la gente los medios necesarios para mejorar su salud y alcanzar un mayor control    sobre la misma (15). Fue hasta 1990 cuando en América Latina se incluyó la Promoción    de la Salud como componente de las políticas nacionales de salud. Acorde con la definición de la Promoción de la    Salud en proporcionar los medios necesarios para mejorar la salud, surge una    nueva interrogante ¿Cómo facilitar dichos medios?; una solución a esta incógnita    fue el desarrollo de una nueva disciplina combinando a las ciencias de la Educación    y la Salud, dando como resultado el término de la Educación para la Salud (EpS).    Aunque no se tiene una fecha exacta de cuando empezó esta disciplina, en la    36a Asamblea Mundial de la Salud se define a la EpS como cualquier    combinación de actividades de información y educación que lleve a una situación    en la que la gente sepa cómo alcanzar la salud y busque ayuda cuando lo necesite    (16). Cabe destacar que en el desarrollo de esta disciplina    se dieron lugar dos enfoques de la EpS; el primero se caracterizó por ser informativo    prescriptivo, el cual implicaba un proceso de transmisión de información con    una intención preceptiva que consistía en orientar actividades educativas y    en donde los profesionales de la salud son los únicos que poseían los conocimientos;    el segundo enfoque surgió como producto de la preocupación de la medicina por    la conducta y sus resultado en la salud, en este sentido se concebía a la EpS    como una serie de intervenciones destinadas a facilitar cambios en la conducta    y en los estilos de vida cuyo objetivo era conseguir comportamientos saludables,    ambos enfoques dieron lugar a la concepción de la EpS como cualquier esfuerzo    de proporcionar información y conocimientos relativos al mantenimiento y Promoción    de la Salud (17). En este sentido la EpS constituye uno de los medios más efectivos    para modificar creencias, costumbres y hábitos negativos de la comunidad, además    de proporcionar orientación a la sociedad en relación con los medios para promover,    proteger y fomentar la salud. El campo de la EpS es muy amplio y dentro de el    esta incluido la nutrición (18). Aunque la EpS tiene una función preventiva    y correctiva sus principales propósitos son la prevención de enfermedades tanto    transmisibles como no transmisible (crónicas) y la promoción de estilos de vida    saludables, que van a dar como consecuencia una buena calidad de vida (16). DISCUSIÓN Si bien el concepto de nutrición no es nuevo,    la tridimensionalidad del mismo sí y se debe de considerar que esta evolución    ha ido a la par con la consideración holística de la salud, al ser la nutrición    un determinante de la salud en los individuos y presenta una interacción en    el origen de las enfermedades crónicas. Cabe destacar que al igual que en la    salud, intervienen distintos factores que influyen en la nutrición que no siempre    dependen del individuo sino que ahora también de la comunidad, como sucede con    las dimensiones de la nutrición que van de un nivel macro a micro y de lo colectivo    a lo individual, debido a que la dimensión ambiental depende de la nutrición    sustentable que es gestionada por las políticas nacionales y que en conjunto    se busca la cooperación internacional, por otra parte la dimensión social depende    esencialmente de los patrones y normas de cultura que establecen los grupos    sociales a los que se pertenecen y finalmente la dimensión biológica depende    exclusivamente del individuo y de sus características metabólicas y fisiológicas    del mismo. Debemos de considerar que hablar de nutrición nos remite indudablemente    a pensar en la alimentación que es la manera en como adquirimos los alimentos    que nos proporcionan los nutrientes necesarios que nos dan el aporte energético,    por lo que es inevitable incluir a esta nueva perspectiva de la nutrición un    elemento importante la "promoción y educación en materia de nutrición"    ya que en las tres dimensiones mencionadas se habla de reducir riesgos de algunas    enfermedades mediante estrategias específicas como la sustentabilidad, es por    esto que una nueva estrategia a involucrar es la educación para la salud, que    no sólo va a tener como meta el informar si no también el de prevenir enfermedades    crónicas generalmente provocadas por una mala nutrición. Otro punto que debe de recatarse es la comparación    que existe entre la tridimensionalidad del término de salud con el de nutrición,    ya que por un lado, la salud involucra lo biológico, social y psicológico y    la nutrición implica lo biológico, social y ambiental. Estos avances en ambas    áreas en las que el objetivo primordial de ambas es la salud colectiva e individual    implica un compromiso para la formación de futuros profesionales tanto de la    Educación para la Salud como de nutrición, que tengan la habilidad de observar    a la nutrición como un elemento indispensable en la salud que permita el tener    estilos de vida saludables para alcanzar una adecuada calidad de vida, en este    sentido en México se están formando educadores para la salud profesionales capaces    de incidir en los determinantes de la salud, dentro de estos se encuentra la    nutrición con el objetivo de modificar actitudes, aptitudes y conductas que    repercutan en adquirir estilos de vida saludables, disminuir enfermedades crónicas    y así lograr una mejoría en la calidad de vida de la población. Por otro lado el surgimiento de la educación    nutri-cional como una disciplina enmarcada en la educación para la salud, se    basa en el modelo biopsicosocial de la salud. De acuerdo a lo mencionado es    una herramienta de la educación para la salud para promover una alimentación    correcta y la adopción de hábitos alimentarios saludables, que significa la    modificación de conductas y finalmente a prevenir enfermedades donde los hábitos    inadecuados en materia de alimentación representen un factor de riesgo para    desarrollarlas. Sin embargo la educación nutricional al estar vinculada con    actividades de salud pública tiene un papel fundamental al diagnosticar los    problemas alimentarios que aquejan tanto a los individuos como a las sociedades,    considerando los aspectos de la tridimensionalidad ya explicados. Debido a que    la educación para la salud tiene como objetivo primordial el promover estilos    de vida saludables en las poblaciones, esto un implica un proceso de reaprendizaje    que pretende que el individuo desaprenda los hábitos nocivos para su salud y    reaprenda aquellos que son saludables; es decir; que las personas sean capaces    de modificar sus conductas. Para dejar en claro la articulación entre la    tridimensionalidad de la nutrición y la educación para la salud se reduce a    que ambas toman en consideración al individuo en su contexto, es decir, dejan    de ser unidimensionales al no solo considerarlo desde una dimensión biológica    sino también como un ser social y en constante relación con el medio. Por otro,    mediante la educación nutricional lleva consigo un proceso de enseñanza - aprendizaje    tal y como lo hace la educación para la salud, solo que el reto de esta última    no solo implica el transmitir conocimientos en materia de nutrición, tiene además    el de modificar conductas inadecuadas en materia de alimentación. Sin embargo    el reto implica que se diseñen estrategias que involucren tanto el conocimiento    como la modificación de conductas, para ello algunas alternativas son el adecuar    juegos autóctonos de cada país a temas relacionados con la nutrición. Un ejemplo,    en el caso de México consistiría en crear la lotería nutricional. Finalmente    los profesionales de educación para la salud poseen todas las herramientas necesarias    para abarcar las problemáticas de salud desde un punto de vista social sin perder    de vista el biológico, por lo que tienen la responsabilidad de crear programas    en materia de nutrición que promocionen y promuevan estilos de vida saludables    en las poblaciones a través de conocimientos y modificaciones de conductas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cannon G. Leitzmann C. The new nutrition science    project. Public Health Nutr. 2005; 8:787-794.        [ Links ]2. Pereira JM. Historia de la Nutrición. MEDSPAIN,    España. 1999.        [ Links ]3. Beauman C. Cannon G. Elmadfa I. Glasauer P    Hoffmann I. et al. The Giessen Declaration. Public Health Nutr. 2005; 8:783-786        [ Links ]4. Beauman C. Cannon G. Elmadfa I. Glasauer P    Hoffmann I. et al. The principies, definition, and dimensions of the new nutrition    science. Public Health Nutr. 2005; 8:695-698.        [ Links ]5. Bengoa JM. Algunos eslabones de su historia.    Nutrición en América Latina. SLAN, 2005, pp 13-34.        [ Links ]6. Bourges H. Casanueva E. Reseña Histórica sobre    la nutriología en México. Nutrición en América Latina. SLAN, 2005, pp. 174-216.        [ Links ]7. Gómez CC. De Cos BAL Requerimientos nutricionales.    Nutrición en atención primaria. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Hospital    Universitario La Paz, Madrid. España, 2001, pp. 15-26.        [ Links ]8. Pinto F JA. Carbajal AA. La dieta equilibrada,    prudente o saludable. Nutrición y salud. Instituto de Salud Pública. Madrid,    2003, pp. 3-80.        [ Links ]9. Latham MC. Nutrición humana en mundo en desarrollo.    Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO).    Colección FAO: Alimentación y nutrición N° 29. Roma, 2002, pp. 35-43.        [ Links ]10. López MC. Nutrición comunitaria. Nutrición    en atención primaria. Unidad de Nutrición Clínica y Dietética. Hospital Universitario    La Paz, Madrid. España, 2001, pp. 55-67.        [ Links ]11. Pettoello-Mantovani M. The social and environmental    dimensions of nutrition science. Public Health Nutr 2005; 8:749-752.        [ Links ]12. Wahlqvist L. The new nutrition science: Sustainability    and development. Public Health Nutr 2005; 8: 766-772.        [ Links ]13. Connor J. Loomis R. Ecología de los cultivos.    Mundi-Prensa Libros. España, 2002.        [ Links ]14. Leitzmann C. Wholesome nutrition: A suitable    diet for the new nutrition science project. Public Health Nutr 2005; 8: 753-759.        [ Links ]15. Restrepo HE. Málaga H. Promoción de la salud:    cómo construir vida saludable. Pan American Health Org 2001, pp. 24-56.        [ Links ]16. Perea QR. Bouché PH. Educación para la salud:    (reto de nuestro tiempo). Ediciones Díaz Santos. España, 2004, pp. 3-18.        [ Links ]17. Valadez FL Villaseñor FM. Alfaro AN.    Educación para la salud: la importancia del concepto. Revista de Educación y    Desarrollo, 2004, pp. 43-8.        [ Links ]18. Roque P. Educación para la Salud. Publicaciones    Cultural. México, 2002, pp. 195-208.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 19 de Enero de 2009    y aceptado para ser publicado el 20 de Septiembre de 2009. Dirigir    la correspondencia a: 

Profesora Adriana Ivette Macias Martínez       Unidad Académica Profesional Nezahualcóyotl       Universidad Autónoma del Estado de México.       Av. Bordo de Xochiaca s/n. Colonia Benito Juárez,       Nezahualcóyotl, Estado de México. México.       Teléfono. 51 12 64 26       E-mail: adrivet_msmz@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

La presente revisión del concepto de nutrición    y su articulación con la educación para la salud se deriva ante la problemática    de considerar a la nutrición como un aspecto netamente biológico, lo que limita    a las acciones dirigidas a mejorar la situación nutricional de la población    actual. Con la nueva tridimensionalidad de la nutrición se pretende modificar    la concepción del concepto al integrar los aspectos sociales y ecológicos que    intervienen en esta. En cuanto a la convergencia con la educación para la salud,    reside en que esta última al ser de carácter multidisciplinario distingue al    ser humano y a sus problemáticas de salud desde una perspectiva integral que    involucra el contexto biológico, social y ambiental.

Por otro lado el objetivo de dicha revisión permite    establecer la tridimensionalidad de la nutrición como un determinante que interviene    en la salud individual y colectiva, si se considera que en la actualidad las    enfermedades crónicas - degenerativas no solo se relacionan con desequilibrios    metabólicos ocasionados por una inadecuada educación nutricional sino también    por aspectos sociales y medio ambientales, por lo que es importante utilizar    a la educación para la salud como una medio preventivo y promocional, que contribuya    a la adopción de hábitos alimentarios adecuándolos a los aspectos biológicos,    sociales y medio ambientales de cada comunidad.

En base a lo anterior vivimos en un mundo cambiante    en el que a cada segundo se generan nuevos conocimientos, gracias a los avances    tecnológicos y a los descubrimientos en las ciencias, por lo que la salud no    es la excepción. Un claro ejemplo es la "nueva ciencia de la nutrición"    (1) que se deriva de un proceso evolutivo del concepto de nutrición a lo largo    del siglo XX y principios del siglo XXI, desde la fundación de la Organización    Mundial de la Salud en 1948 hasta la Declaración de Giessen en el 2005, la nutrición    en sus inicios era concebida exclusivamente como un proceso biológico esa evolución    ha propiciado que actualmente sea considerada como una ciencia multidisciplinaria    y de gran complejidad. Estos cambios han sido marcados de manera conjunta con    los avances y descubrimientos en la industria alimentaria que atiende principalmente    a intereses económicos. Por otro lado, el cambio en los estilos de vida y la    adopción de nuevos hábitos alimentarios han propiciado una evolución acelerada    del concepto de nutrición a nivel internacional, continental (América Latina)    y nacional.

En la actualidad la incidencia de enfermedades    crónicas ha ido en aumento, por lo que resulta necesaria la búsqueda de herramientas    que tomen como base la tridimensionalidad del concepto de nutrición para informar    y proporcionar a las poblaciones los conocimientos precisos para la adopción    de estilos de vida saludables, objetivo que sólo se logrará mediante la educación    para la salud.

La tridimensionalidad del concepto de nutrición    abarca la dimensión biológica, como un proceso indispensable para el mantenimiento    de la vida, la dimensión social en el que intervienen factores culturales tales    como la religión, educación y hábitos alimentarios, así como factores económicos.    La última dimensión abarcada en la tridimensionalidad es la ambiental en la    que se menciona la importancia de la sustentabilidad de alimentos y la utilización    de cultivos como fuente de energía como medidas que no solo apoyan la parte    nutricional de las poblaciones sino que también contribuyen a la conservación    del medio ambiente.

EVOLUCIÓN DEL CONCEPTO DE NUTRICIÓN

Inicios de los estudios de nutrición y las    guerras mundiales

Definir a la nutrición no es cosa sencilla ya    que implica trasladarnos hasta los inicios de la humanidad cuando el hombre    ingería alimentos solo para sustento. Los primeros estudios científicos de la    nutrición se realizaron en Europa durante el siglo XIX y en ellos quedaron establecidos    los principios fundamentales del concepto de la nutrición como un proceso utilizado    por el hombre para obtener energía. A partir de aquí y hasta el término de la    Segunda Guerra Mundial, los avances en el concepto de la nutrición van a estar    enfocados al descubrimiento de los nutrientes que actualmente conocemos como    macromoléculas o macronutrientes (proteínas, carbohidratos, lípidos y vitaminas)    (2).

Al terminar la Segunda Guerra Mundial se crearon    dos organismos internacionales para atender, de manera conjunta, los problemas    ocasionados (por la guerra) en materia de salud, (incluyendo los problemas alimentarios):    la FAO (Organización para la Alimentación y Agricultura, sus siglas en inglés)    en 1943 y la OMS (Organización Mundial de la Salud) en 1948; esta última define    a la nutrición como "un conjunto de procesos mediante el cual los seres    vivos incorporan, modifican y eliminan sustancias procedentes del exterior"    (2). De manera generalizada, estos son los inicios de una nueva ciencia, pero    mencionaremos algunos otros conceptos que nos permitirán entender mejor la evolución    de este concepto hasta llegar a una complejidad en el término y que en muchas    de ellas entra en controversia, pero que finalmente se llega a la tridimensionalidad    del nuevo concepto.

La nutrición durante el siglo XX

A mediados del siglo XX el Ministerio de Agricultura    de la Gran Bretaña considera que la ciencia de la nutrición exige el estudio    de todos los procesos del crecimiento, mantenimiento y reparación del cuerpo    vivo que dependen de los alimentos (3); mientras tanto, en España, Francia y    Alemania la nutrición es considerada como una función biológica, una disciplina    o una ciencia desconocida de reciente creación (3).

Concepciones actuales de la nutrición: siglo    XXI

A principios del siglo XXI, en el 17° Congreso    Internacional de Nutrición en Viena, (2001) se define a la nutrición como el    estudio de la totalidad de la relación entre las características funcionales    del organismo (comportamiento metabólico) y su medio ambiente, dando énfasis    al aporte calórico que proporcionan los alimentos, así como la importancia de    una dieta (3). En 2005, durante la Declaración de Giessen, se propone la tridimensionalidad    del concepto de la nueva ciencia de la nutrición la cual es definida como el    estudio de los alimentos y bebidas así como la constitución de otros alimentos    y de las interacciones con los sistemas biológicos, sociales y ambientales más    relevantes (4). De acuerdo con la concepción Iberoamericana la nutrición es    un amplio y complejo conjunto de fenómenos biológicos, psicoemo-cionales y socioculturales    asociados con la obtención, asimilación y metabolismos de los nutrientes, por    lo que su estudio es necesariamente interdisciplinario concurriendo en ella    la biología, ecología, historia, política, economía, psicología, antropología,    sociología y cualquier disciplina que aborde factores que afecten a la nutrición    (5). Aquí es donde radica su multidisciplinariedad, pero se debe tener en cuenta    que, aunque es un proceso individual, con la introducción de este nuevo concepto    se vuelve social y se ve afectado de manera particular en cada país del globo    terráqueo, debido a los cambios socioeconómicos y políticos que sufre cada nación.

La nutrición en América Latina

En los años 30 y 40 tanto en Europa como en América    Latina los estudios de nutrición están marcados por la preocupación de definir    la dieta normal para las poblaciones. En los años 20 surge en América Latina    la figura de Pedro Escudero que tuvo una gran influencia en los estudios de    nutrición, durante una investigación sobre Bolivia en 1947 señaló que el problema    alimentario de un pueblo presenta 3 fases: la primera biológica, la segunda    económica y la tercera cultural.

En 1943 durante la Conferencia en Hot Spring,    se atendió la preocupación de crear un organismo que tratara los problemas de    alimentación y agricultura, este hecho originó la creación de la FAO. A partir    de dicha conferencia efectuada en Estados Unidos de América, se da la pauta    para que en América Latina se den cuatro conferencias de nutrición (1948-1956)    en la que participaron organizaciones de índole internacional como la OMS y    la FAO que permitieron el encuentro de especialistas en nutrición para discutir    problemas y proponer soluciones a las problemáticas de la región, que posteriormente    antecedieron a la creación de la Sociedad Latinoamericana de Nutrición (SLAN)    en 1964 (6).

La nutrición en México

En México, los inicios de la nutrición tienen    su origen en Mesoamérica con el desarrollo de la agricultura, donde las culturas    mesoamericanas tenían grandes bancos de alimentos que abastecían a toda la población.    Cabe destacar que esta repartición era de manera inequitativa, donde únicamente    las clases sociales privilegiadas tenían acceso a los mejores alimentos y por    ende a una buena nutrición.

Con la colonización, el choque entre dos culturas    provocó la estructuración de una sociedad desigual donde grandes sectores de    la población vivían en condiciones miserables de ignorancia y pobreza, por lo    que su poder adquisitivo para obtener alimentos que cubrieran sus necesidades    nutrimentales básicas era imposible, por lo que se produce una ola de desnutrición    endémica.

Casi un siglo después de la Independencia mexicana,    José Patrón Correa publicó en 1908 en la Revista Médica de Yucatán un artículo    sobre "la culebrilla" (nombre que se le daba a la desnutrición infantil    en el sureste de México, y que se caracterizaba por la descamación de la piel,    similar a la muda de piel de muchas serpientes). A partir de este hecho, se    originaron investigaciones sobre las propiedades nutricionales de muchos alimentos,    pero fue hasta 1943 que se creó el Instituto Nacional de Nutríología (INNu)    que después cambiará su nombre en 1980 a Instituto Nacional de Nutrición Salvador    Zubirán (INNSZ), convirtiéndose actualmente en el órgano nacional más importante    en cuanto a investigación en materia de nutrición (6).

LA DIMENSIÓN BIOLÓGICA

La clásica concepción acerca de la nutrición    como un "proceso biológico", sigue siendo el eje central de la nueva    ciencia de la nutrición que en sus inicios solo era concebida como un proceso    mediante el cual el ser humano transformaba los alimentos que consumía con el    único fin de obtener energía y así poder realizar sus actividades diarias, pero    así como la nutrición ha tenido una evolución en su concepto, cada una de las    dimensiones que actualmente la conforman han sufrido de igual manera considerables    modificaciones. Partiendo de esta afirmación en el ámbito biológico la nutrición    ha evolucionado, tal como se muestra a continuación.

Se mencionan dos conceptos que engloban la noción    actual de la nutrición a nivel biológico, el primero de ellos es: "conjunto    de procesos mediante los cuales nuestro organismo, utiliza transforma e incorpora    a sus propios tejidos una serie de sustancias que recibe del mundo exterior    y que han de cumplir tres fines básicos: aportar la energía necesaria para mantener    la integridad y el funcionamiento de las estructuras corporales, construir y    reparar estas estructuras y regular los procesos metabó-licos" (7). Por    otro lado para Grande, "es el conjunto de procesos mediante los cuales    el hombre ingiere, absorbe, transforma y utiliza las sustancias que se encuentran    en los alimentos y que tienen que cumplir cuatro importantes objetivos: suministrar    energía para el mantenimiento de sus funciones y actividades, aportar materiales    para la formación, crecimiento y reparación de las estructuras corporales y    para la reproducción, suministrar las sustancias necesarias para regular los    procesos metabólicos y reducir el riesgo de algunas enfermedades" (8).

Aunque ambas definiciones parecen ser similares    en cuanto a la concepción y funciones de la nutrición, cabe destacar que en    esta última se agrega una función más, "reducir el riesgo de algunas enfermedades"    y que es de suma importancia en la actualidad, ya que debido al creciente ritmo    de vida han ido en aumento las enfermedades crónico degenerativas, tales como    la diabetes, obesidad, hipertensión arterial y las enfermedades cardiovasculares    que en la mayoría tienen como causa un estilo de vida inadecuado. Sin embargo    cabe destacar que aunque la nutrición juega un papel importante, por si sola    no disminuye dichas enfermedades, si es un determinante que ayuda a prevenirlas    desde sus inicios y así lograr una buena salud. La nutrición por lo tanto es    un proceso a nivel celular que depende de las características metabólicas del    individuo.

LA DIMENSIÓN SOCIAL

"En casi todos los países, los factores    sociales y culturales tienen un influencia muy grande sobre lo que come la gente,    cómo preparan sus alimentos, sus prácticas alimentarias y los alimentos que    prefieren" (9). En este sentido intervienen determinantes sociales, culturales    (religión y educación) y económicos que afectan a la nutrición de manera directa    e indirecta. Por otro lado en la nueva propuesta de la dimensión social se menciona    que la nutrición va de prácticas individuales a poblacionales surgiendo así    el término de nutrición comunitaria (10).

Todos los países tienen una cultura alimentaria    en la que se ven inmersos la elección de alimentos y los hábitos, en muchas    de las ocasiones esta cultura alimentaria limita la ingesta de algunos nutrientes    que el cuerpo necesita, debido a los tabúes o a los malos hábitos. Por ejemplo    en África se cree que si las mujeres consumen huevo pueden quedar estériles,    sin embargo esto no es cierto y además limita a las mujeres a obtener la albúmina.    Aunque se cree que los hábitos nunca cambian o son difíciles de modificar, eso    no es tan cierto ya que los hábitos no son los mismos que hace unos años lo    que se debe generalmente a cambios sociales y económicos. Por otro lado la religión    juega un papel importante en la nutrición de los individuos, ya que algunas    religiones limitan la ingesta de ciertos alimentos lo que conlleva a no ingerir    los nutrientes necesarios que proporcionen un estado nutricional normal. Cada    país tiene características económicas diferentes, por lo que el nivel adquisitivo    es inequitativo y mientras en un país prevalecen enfermedades relacionadas a    la baja obtención de nutrientes, en otros existen altos índices de enfermedades    crónicas por la alta ingesta de grasas saturadas.

Por tanto, la nutrición comunitaria es definida    como "el conjunto de actividades vinculadas a la salud pública que dentro    del marco de la nutrición aplicada se desarrollan con un enfoque participativo    de la comunidad" (10). Este enfoque nos permite establecer la sustentabilidad    que debe de existir por los miembros de una comunidad para satisfacer sus necesidades    nutrimentales, por lo que el futuro de esta nueva ciencia dependerá de marcos    sociopolíticos, culturales y económicos.

Cabe destacar que nuevamente en esta dimensión    se menciona a la salud como un elemento importante en la concepción actual de    la nutrición, "en el mundo moderno, las fronteras fácilmente cruzadas por    las enfermedades. .., la carga social cada vez mayor de enfermedades crónicas,    los factores económicos, sociales y políticos, repercuten en la salud humana"    (11).

LA DIMENSIÓN AMBIENTAL

La población humana ha aumentado y las consecuencias    en el medio ambiente cada vez son más graves, dichas modificaciones repercuten    en la producción de alimentos ya que en algunas zonas del planeta el curso de    las estaciones de año se ha modificado provocando largos períodos de sequías    o bien lluvias exageradas que consiguen que se pierdan grandes hectáreas de    sembradíos. Aunque la ciencia de la nutrición ha tenido grandes avances no ha    sido de igual manera entre las distintas dimensiones, tal es el caso de esta,    por lo que la nueva tendencia a seguir en esta perspectiva es "asegurarse    de que la práctica de nuestra ciencia apoye ecosistemas sostenibles y ambientes    sanos" y así influir en uno de los determinantes de la salud: el medio    ambiente (12).

En la actualidad la disponibilidad de alimentos    se ha visto afectada por las modificaciones en el medio ambiente, así la erosión    de la tierra ha provocado que en muchos lugares del planeta no se cultiven alimentos    que con anterioridad era muy frecuente encontrarlos, es aquí donde interviene    la nueva nutrición sostenible que implica que sea ecológicamente sustentable,    muestra de ello es la producción de pescados, de un arroz más nutritivo, así    como frutas y verduras, entre otros (12). Por otro lado ante el posible agotamiento    del petróleo como principal fuente de energía se han buscado alternativas como    los biocombustibles que se obtienen a través de azucares, almidones y celulosa    de algunos cultivos como la caña de azúcar, maíz, sorgo, remolacha y soya. Si    se considera que se sufrirá de una escases de granos, esto implicaría una baja    disponibilidad de granos para la alimentación de las poblaciones (13).

Pero los avances en ciencia y tecnología no serán    suficientes para resolver los problemas gigantescos de preservar los recursos    naturales y humanos y así proporcionar las respuestas relacionadas con las ediciones    globales tales como la influencia económica/política en suministro de alimentos    y la nutrición adecuada (11). La sustentabilidad de la nutrición va a depender    de la cooperación de las estrategias empleadas en todos los países, para lograr    con esto que los alimentos estén distribuidos de manera equitativa en todo el    planeta, en este sentido ha aparecido la denominada ecología de la nutrición    que se define como "el conjunto de los sistemas de la nutrición que recomiendan    una nutrición sana como la manera más conveniente y sostenible de comer y beber,    lo que conlleva a promover una dieta saludable, equitativa y sostenible"    (14).

EDUCACIÓN PARA LA SALUD

En la Conferencia Internacional de Promoción    de la Salud de Ottawa en 1986 organizada por la OMS se aprobó la Carta de Ottawa    en la que se establecen las bases de la doctrina de la Promoción para la Salud    lo que implica pasar de lo teórico a lo práctico y que además se convierte en    la herramienta para lograr la estrategia de la OMS sobre la Atención Primaria    de Salud en Alma Ata (1977) "Salud para todos en el año 2000". De    acuerdo con este documento la Promoción para la Salud consiste en proporcionar    a la gente los medios necesarios para mejorar su salud y alcanzar un mayor control    sobre la misma (15). Fue hasta 1990 cuando en América Latina se incluyó la Promoción    de la Salud como componente de las políticas nacionales de salud.

Acorde con la definición de la Promoción de la    Salud en proporcionar los medios necesarios para mejorar la salud, surge una    nueva interrogante ¿Cómo facilitar dichos medios?; una solución a esta incógnita    fue el desarrollo de una nueva disciplina combinando a las ciencias de la Educación    y la Salud, dando como resultado el término de la Educación para la Salud (EpS).    Aunque no se tiene una fecha exacta de cuando empezó esta disciplina, en la    36a Asamblea Mundial de la Salud se define a la EpS como cualquier    combinación de actividades de información y educación que lleve a una situación    en la que la gente sepa cómo alcanzar la salud y busque ayuda cuando lo necesite    (16).

Cabe destacar que en el desarrollo de esta disciplina    se dieron lugar dos enfoques de la EpS; el primero se caracterizó por ser informativo    prescriptivo, el cual implicaba un proceso de transmisión de información con    una intención preceptiva que consistía en orientar actividades educativas y    en donde los profesionales de la salud son los únicos que poseían los conocimientos;    el segundo enfoque surgió como producto de la preocupación de la medicina por    la conducta y sus resultado en la salud, en este sentido se concebía a la EpS    como una serie de intervenciones destinadas a facilitar cambios en la conducta    y en los estilos de vida cuyo objetivo era conseguir comportamientos saludables,    ambos enfoques dieron lugar a la concepción de la EpS como cualquier esfuerzo    de proporcionar información y conocimientos relativos al mantenimiento y Promoción    de la Salud (17). En este sentido la EpS constituye uno de los medios más efectivos    para modificar creencias, costumbres y hábitos negativos de la comunidad, además    de proporcionar orientación a la sociedad en relación con los medios para promover,    proteger y fomentar la salud. El campo de la EpS es muy amplio y dentro de el    esta incluido la nutrición (18). Aunque la EpS tiene una función preventiva    y correctiva sus principales propósitos son la prevención de enfermedades tanto    transmisibles como no transmisible (crónicas) y la promoción de estilos de vida    saludables, que van a dar como consecuencia una buena calidad de vida (16).

DISCUSIÓN

Si bien el concepto de nutrición no es nuevo,    la tridimensionalidad del mismo sí y se debe de considerar que esta evolución    ha ido a la par con la consideración holística de la salud, al ser la nutrición    un determinante de la salud en los individuos y presenta una interacción en    el origen de las enfermedades crónicas. Cabe destacar que al igual que en la    salud, intervienen distintos factores que influyen en la nutrición que no siempre    dependen del individuo sino que ahora también de la comunidad, como sucede con    las dimensiones de la nutrición que van de un nivel macro a micro y de lo colectivo    a lo individual, debido a que la dimensión ambiental depende de la nutrición    sustentable que es gestionada por las políticas nacionales y que en conjunto    se busca la cooperación internacional, por otra parte la dimensión social depende    esencialmente de los patrones y normas de cultura que establecen los grupos    sociales a los que se pertenecen y finalmente la dimensión biológica depende    exclusivamente del individuo y de sus características metabólicas y fisiológicas    del mismo. Debemos de considerar que hablar de nutrición nos remite indudablemente    a pensar en la alimentación que es la manera en como adquirimos los alimentos    que nos proporcionan los nutrientes necesarios que nos dan el aporte energético,    por lo que es inevitable incluir a esta nueva perspectiva de la nutrición un    elemento importante la "promoción y educación en materia de nutrición"    ya que en las tres dimensiones mencionadas se habla de reducir riesgos de algunas    enfermedades mediante estrategias específicas como la sustentabilidad, es por    esto que una nueva estrategia a involucrar es la educación para la salud, que    no sólo va a tener como meta el informar si no también el de prevenir enfermedades    crónicas generalmente provocadas por una mala nutrición.

Otro punto que debe de recatarse es la comparación    que existe entre la tridimensionalidad del término de salud con el de nutrición,    ya que por un lado, la salud involucra lo biológico, social y psicológico y    la nutrición implica lo biológico, social y ambiental. Estos avances en ambas    áreas en las que el objetivo primordial de ambas es la salud colectiva e individual    implica un compromiso para la formación de futuros profesionales tanto de la    Educación para la Salud como de nutrición, que tengan la habilidad de observar    a la nutrición como un elemento indispensable en la salud que permita el tener    estilos de vida saludables para alcanzar una adecuada calidad de vida, en este    sentido en México se están formando educadores para la salud profesionales capaces    de incidir en los determinantes de la salud, dentro de estos se encuentra la    nutrición con el objetivo de modificar actitudes, aptitudes y conductas que    repercutan en adquirir estilos de vida saludables, disminuir enfermedades crónicas    y así lograr una mejoría en la calidad de vida de la población.

Por otro lado el surgimiento de la educación    nutri-cional como una disciplina enmarcada en la educación para la salud, se    basa en el modelo biopsicosocial de la salud. De acuerdo a lo mencionado es    una herramienta de la educación para la salud para promover una alimentación    correcta y la adopción de hábitos alimentarios saludables, que significa la    modificación de conductas y finalmente a prevenir enfermedades donde los hábitos    inadecuados en materia de alimentación representen un factor de riesgo para    desarrollarlas. Sin embargo la educación nutricional al estar vinculada con    actividades de salud pública tiene un papel fundamental al diagnosticar los    problemas alimentarios que aquejan tanto a los individuos como a las sociedades,    considerando los aspectos de la tridimensionalidad ya explicados. Debido a que    la educación para la salud tiene como objetivo primordial el promover estilos    de vida saludables en las poblaciones, esto un implica un proceso de reaprendizaje    que pretende que el individuo desaprenda los hábitos nocivos para su salud y    reaprenda aquellos que son saludables; es decir; que las personas sean capaces    de modificar sus conductas.

Para dejar en claro la articulación entre la    tridimensionalidad de la nutrición y la educación para la salud se reduce a    que ambas toman en consideración al individuo en su contexto, es decir, dejan    de ser unidimensionales al no solo considerarlo desde una dimensión biológica    sino también como un ser social y en constante relación con el medio. Por otro,    mediante la educación nutricional lleva consigo un proceso de enseñanza - aprendizaje    tal y como lo hace la educación para la salud, solo que el reto de esta última    no solo implica el transmitir conocimientos en materia de nutrición, tiene además    el de modificar conductas inadecuadas en materia de alimentación. Sin embargo    el reto implica que se diseñen estrategias que involucren tanto el conocimiento    como la modificación de conductas, para ello algunas alternativas son el adecuar    juegos autóctonos de cada país a temas relacionados con la nutrición. Un ejemplo,    en el caso de México consistiría en crear la lotería nutricional. Finalmente    los profesionales de educación para la salud poseen todas las herramientas necesarias    para abarcar las problemáticas de salud desde un punto de vista social sin perder    de vista el biológico, por lo que tienen la responsabilidad de crear programas    en materia de nutrición que promocionen y promuevan estilos de vida saludables    en las poblaciones a través de conocimientos y modificaciones de conductas.