https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004000200001
EL CONSUMO TE Y LA SALUD: CARACTERÍSTICAS Y PROPIEDADES BENEFICAS DE ESTA BEBIDA MILENARIA

RESUMEN

El té          es una bebida de gran consumo y muchos de sus componentes se asocian con          beneficios para la salud. El té, en sus diferentes formas de consumo,          té verde, oolong y té negro, contiene una alta concentración          de catequinas y de polifenoles. La variedad y cantidad de estos compuestos          está determinada por el grado de oxidación a que se somete          la hoja de té recién cosechada (té verde) o con diverso          grado de oxidación (oolong y negro). Los efectos del té          se asocian principalmente a la acción antioxidante de sus componentes,          los que al actuar como atrapadores de especies reactivas del oxígeno          protegen la estructura de los ácidos nucleicos, de las proteínas          y de los lípidos. Los polifenoles del té producen in vitro          efectos inhibitorios en la iniciación, promoción y progresión          del cáncer al actuar sobre diferentes enzimas involucradas en cada          una de estas etapas. Los polifenoles también ejercerían          importantes efectos inhibidores de la iniciación de la aterogénesis,          derivada de la oxidación de las LDL. También ejercerían          efectos hipocolesterolémicos y vasodilatadores, actuando específicamente          sobre enzimas y/o metabolitos involucrados en estos efectos. El consumo          de té, además, mejoraría la calidad de vida ya que          activaría la movilización de grasa en el tejido adiposo,          estimulando la termogénesis y promoviendo una mejor mantención          de la masa ósea debido a su contenido de flúor. Aunque muchos          de los efectos bioquímicos y fisiológicos del té          se han observado in vitro, existe también una importante evidencia          derivada de estudios epidemiológicos en poblaciones numerosas y          de diferente edad. El té es una bebida recomendable y que contribuye          a mantener una mejor salud y calidad de vida. 

Palabras          claves: Té y antioxidantes, Té y salud, polifenoles,          catequinas.

 

BREVE          HISTORIA DEL TE

El té          después del agua es la bebida de mayor consumo mundial (1).          Sin embargo, no siempre fue así ya que su introducción,          particularmente en occidente, es relativamente reciente. La historia del          té esta revestida de misterio, fábula y misticismo, pero          también de acontecimientos con respaldo histórico. China          es el país de origen del té y según la leyenda habría          sido un monje budista, Bodhidharma, que introdujo la forma Zen del budismo          en China, quien lo descubrió hacia el año 520 a. C. Según          la leyenda, este monje en sus meditaciones se quedó dormido y avergonzado          por este comportamiento se habría cortado los párpados.          Donde estos cayeron creció una planta llamada ch'a, que es la palabra          China para designar al té. Otras historias le atribuyen un origen          mucho mas antiguo, hacia el 2700 a.C., durante el reinado del emperador          Chen Nung. La tradición relata que este fue envenenado, o se intoxicó          casualmente (no está claro). Sin embargo, pudo superar la crisis          digestiva consumiendo una infusión de las hojas de un árbol,          el árbol del té. Otra versión relata que mientras          Chen Nung descansaba bajo un árbol del té, cayó en          el recipiente en que bebía agua caliente una hoja de este. La curiosidad          lo llevó a probar lo que sería la primera infusión          de té, la cual le pareció refrescante y estimulante. Chen          Nung introdujo así la costumbre de consumir té en su corte,          costumbre que rápidamente se fue extendiendo primero a la aristocracia          y posteriormente a la plebe. En el año 200 aC, un libro chino sobre          plantas medicinales menciona los efectos desintoxicantes de las hojas          del té. Fábula e historia se confunden hasta el siglo VIII          d. C., y es cuando el té fue introducido en Japón, y posteriormente          en toda Asia, llegando por primera vez a Europa importado por los holandeses          a principios del siglo XVII. Sin embargo, debido a las rencillas políticas          y colonialistas de la época, los ingleses prohibieron el consumo          de té importado desde Holanda, por lo cual encargaron a la Compañía          de las Indias Orientales que lo trajera directamente de China. Como era          un buen negocio, optaron en 1834 por fomentar su cultivo en una de sus          mas importantes colonias, la India, y posteriormente en Ceilán,          Madagascar, Formosa y otros países asiáticos. 

Quizás          el hecho mas reciente, es la brillante idea de un comerciante neoyorquino,          Thomas Sullivan, a quién en 1902 se le ocurrió ofrecer el          "té en bolsitas". Lo ocurrido después ya es conocido y actualmente          la "cultura" de consumo del té no solo se atribuye a lo gratificante          que resulta consumirlo, en sus diferentes formas, sino además a          los efectos benéficos para la salud que se atribuyen a esta bebida          y que cuentan con un sólido respaldo científico. El consumo          anual de té en la actualidad se estima en 40 litros/per cápita          (1).

ORIGEN          DEL TE Y MODALIDADES DE CONSUMO 

El té          se obtiene de diferentes variedades de una laureácea taxonómicamente          clasificada como Camellia sinensis, un árbol que puede alcanzar          varios metros de altura de la familia camelliae, que se produce en zonas          de humedad alta y de temperaturas no extremas, pero independientemente          de la altura a nivel del mar (1). Hasta comienzos del          siglo XIX, Asia era el único continente que producía té,          pero posteriormente su producción se extendió a África,          Oceanía, y América del Sur. Si las hojas del té recientemente          cosechadas se inactivan por exposición al calor del vapor de agua          para evitar la oxidación enzimática, se obtiene el té          verde, que es la forma de mayor consumo en los países orientales.          Si estas hojas se mantienen enrolladas y se permite su oxidación          parcial por efecto de enzimas polifenol oxidasas presentes en las mismas          hojas, se obtiene el oolong (o té rojo), una variedad de té          que se consume principalmente en China , aunque también en Japón          y la India. Si la oxidación se produce durante un período          mas prolongado, se obtiene el té negro, que es la forma de consumo          mas difundida en occidente (2). De esta forma, el té          verde, el oolong y el té negro tienen el mismo origen pero diferente          modalidad de procesamiento. El grado de oxidación (también          llamado de fermentación) será determinante en el tipo de          componentes activos del té y en la proporción en que estos          se encuentren en el producto final. Aproximadamente un 76-78% del té          que se consume en el mundo es negro, un 22% es té verde y menos          de un 2% es oolong (2).

COMPONENTES          QUÍMICOS DE LA HOJA DEL TE

Las hojas          frescas del árbol del té contienen una alta cantidad de          flavanoles (derivados de los flavonoides) de estructura monomérica,          conocidos como catequinas, y también formas polimerizadas de las          catequinas (3). Las principales catequinas presentes          en el té son la epicatequina (EC), la epigallocatequina (EGC),          la epicatequina gallato (ECG), y la epigallocatequina gallato (EGCG),          siendo esta última la catequina mas abundante en el té y          la que concita mayor interés e investigación (4).          El té contiene también cafeína (3).          Cuando las catequinas toman contacto con las polifenol oxidasas, como          ocurre cuando se enrollan las hojas del té para la producción          del oolong y del té negro, la oxidación produce estructuras          diméricas y poliméricas de los flavanoles dando origen a          las teaflavinas (estructuras diméricas) y a las tearrubiginas (estructuras          poliméricas), que son los derivados que le aportan el color y sabor          característico al té negro (5). De esta          forma, el té verde contiene una alta concentración de catequinas          y baja cantidad de teaflavinas y tearrubiginas, el oolong contiene cantidades          intermedias de estos productos, y el té negro contiene bajas cantidades          de catequinas y alto contenido de los dímeros y polímeros          (6). Esta diferente composición es responsable,          principalmente, de los diferentes efectos fisiológicos atribuidos          a los tres tipos de té de mayor consumo, ya que también          existen otras formas de té (blanco, aromático, entre otras)          de menor consumo. Además de los flavanoles, el té, particularmente          el té verde, contiene también una pequeña cantidad          de una gran variedad de flavonoides como la quercetina, la miricetina,          y el kanferol, entre otros, todos ellos en la forma de glicósidos          (7). Una típica infusión de té preparada          a partir de un gramo de hoja de té y 100 mL de agua caliente, provee          aproximadamente 250-350 mg de material sólido, constituido por          35-45% de catequinas (en sus diversos grados de polimerización)          y un 6% de cafeína. Una taza de café preparada en las mismas          condiciones puede contener hasta un 25% de cafeína. La figura          1 muestra la estructura química de las catequinas y de los          polifenoles que contiene el té.

EFECTO          ANTIOXIDANTE Y CITOPROTECTOR DE LOS COMPONENTES QUÍMICOS DEL TE

Efecto          sobre las especies reactivas del oxígeno (radicales libres)

Numerosos          estudios han demostrado, utilizando diferentes modelos experimentales,          que las catequinas y los polifenoles en general, muestran efecto antioxidante.          Estos compuestos son atrapadores de especies reactivas del oxígeno          de carácter radicalario y de relevancia fisiológica y patológica,          como lo son los radicales libres superóxido (.O2-)          (8), el radical libre hidroxilo (.OH-) (9),          y los radicales libres peroxinitrito (.ONOO-) e hipocloroso (.ClO-) (10).          La habilidad de un compuesto para actuar como atrapador de radicales libres          está determinada, principalmente, por su capacidad para actuar          como una molécula reductora, es decir capaz de transferir electrones          o átomos de hidrógeno (7). Esta capacidad          se puede medir a través de la diferencia de potencial (E°) entre          la forma reducida de la molécula (capaz de actuar como antioxidante)          y la forma oxidada (inactiva como antioxidante). La diferencia de potencial          se denomina potencial redox y su valor se calcula a través de la          ecuación de Nernst, expresándose habitualmente en mV (7).          De esta forma, mientras mayor es el valor del potencial redox, medido          en mV, mayor es el poder antioxidante de una sustancia (11).          

La tabla          I muestra el potencial redox de diferentes sustancias identificadas          como antioxidantes fisiológicos, comparado con el potencial redox          de los principales componentes fenólicos y polifenólicos          del té. Se puede observar que los valores de potencial redox expresados          en mV para EGCG, EGC, EC, ECG, teaflavina y tearrubigina, son superiores          en promedio al potencial redox del ascorbato, y muy similares al del alfa-tocoferol          y del ácido úrico, todas ellas sustancias con importantes          efectos antioxidantes a nivel fisiológico (12).          La efectividad de los compuestos fenólicos del té es sólo          superada por el tripéptido glutatión (GSH), identificado          como el mas poderoso e importante antioxidante de origen endógeno          (ascorbato y alfa-tocoferol no lo son ya que en el humano deben ser aportados          por la dieta). El potencial redox de una sustancia también determina          su capacidad para actuar como atrapador (quelante) de metales, especialmente          de metales con valencia +2, tales como el cobre, el zinc, y el hierro,          todos de importante relevancia fisiológica y también poderosos          oxidantes de lípidos, proteínas y de ácidos nucleicos          (7). Los polifenoles del té son poderosos quelantes          del hierro y del cobre, con lo cual pueden evitar los efectos pro-oxidantes          de estos metales cuando se encuentran fisiológicamente en estado          libre (no unidos a proteínas) (13). De esta forma,          este es otro mecanismo mediante el cual los componentes del té          pueden ejercer su efecto protector.



FIGURA          1

Estructuras          químicas de las catequinas y polifenoles del té





TABLA          1

Potencial          Redox (antioxidante) de las Catequinas y             polifenoles del té y de otros antioxidante fisiológicos



Efecto          sobre enzimas prooxidantes

La estimulación          de la actividad de células pro-inflamatorias, como los macrófagos,          que puede ser estimulada por endotoxinas bacterianas o por citokinas proinflamatorias,          aumenta la expresión (síntesis) de enzimas como la óxido          nítrico sintetasa, con lo cual aumenta en forma descontrolada la          formación de óxido nítrico (NO) (7).          El óxido nítrico puede reaccionar rápidamente con          el radical libre superóxido (.O2-) para formar          peroxinitrito (.ONOO-) y otros derivados de oxidación          del óxido nítrico capaces de dañar la estructura          de proteínas y de ácidos nucleicos, por lo cual pueden potencialmente          ejercer un efecto mutagénico (14). El té          verde y el té negro, así como las catequinas y las teaflavinas          en forma individual, inhiben la expresión de la enzima óxido          nítrico sintetasa, disminuyendo de esta manera la probabilidad          de formación del .ONOO- y sus efectos prooxidantes deletéreos          (15).

 Las enzimas          lipooxigenasa y ciclooxigenasa, involucradas en la llamada "cascada de          los eicosanoides", que conduce a la formación de una variedad de          prostaglandinas, tromboxanos, prostaciclinas y leucotrienos, pueden co-oxidar          a otras moléculas diferentes de sus sustratos naturales (ácido          araquidónico y ácido eicosapentaenoico), formando productos          de oxidación que dañan la estructura y función de          proteínas, lípidos y polisacáridos (16).          Se han identificado diferentes formas moleculares de la enzima ciclooxigenasa          (COX), las más importantes son la COX-I y la COX-II. La COX-I es          una enzima constitutiva, esto es siempre está presente en los tejidos.          La COX-II es una enzima inducible, especialmente por sustancias identificadas          como pro-carcinógenos, como lo son los ésteres del forbol          (17). Los polifenoles del té verde inhiben in          vitro selectivamente a la COX-II, por lo cual podrían ejercer un          efecto inhibidor en el desarrollo de ciertos tipos de cáncer, como          el cáncer de cólon, en los cuales está involucrada          una sobre-expresión de la enzima, como se discutirá mas          adelante (18). Los polifenoles del té también          inhiben la enzima xantino-oxidasa (19). Esta enzima          cataliza la oxidación de la xantina y de la hipoxantina (producidas          al metabolizarse las bases púricas de los ácidos nucleicos)          a ácido úrico, al mismo tiempo que reducen el O2          a .O2- y a peróxido de hidrógeno (H2O2),          ambos poderosos pro-oxidantes.

Efecto          sobre enzimas de la fase II de metabolización de xenobióticos

Las enzimas          hepáticas que participan en la fase II de detoxificación          de xenobióticos, proceso metabólico que es precedido por          la fase I en la cual ocurren procesos de oxidación, reducción,          e hidroxilación, promueven la excreción de sustancias carcinogénicas          o procarcinogénicas, evitado así su efecto inductor de procesos          tumorales. Una de las principales actividades de la fase II, es la conjugación          de los xenobióticos, y/o de sus productos de metabolización          de la fase I, con el tripéptido glutatión (GSH), con lo          cual se forman derivados hidrosolubles que pueden ser excretados mas fácilmente          a través de la orina (16). La conjugación          con el GSH la realiza un grupo de enzimas identificadas como glutatión-S-transferasas          (GST) (16). El té verde y los polifenoles del          té verde producen una sobre-expresión de las GST, aumentando          su cantidad en el hígado y facilitando así el proceso de          detoxicación de xenobióticos, particularmente de aquellos          con actividad pro-carcinogénica (20). La figura          2 resume los efectos de los componentes del té como antioxidantes          y citoprotectores.

EFECTO          PROTECTOR DE LOS COMPONENTES DEL TE EN DIFERENTES PATOLOGÍAS IMPORTANTES

Los efectos          bioquímicos mencionados en los párrafos anteriores, tienen          como consecuencia una variedad de acciones potencialmente benéficas          del té en la salud ya que podría prevenir, o aminorar, los          efectos de diferentes patologías, la mayoría de gran prevalencia.          A continuación se revisa la evidencia experimental y clínica          del efecto del té y de sus componentes en el inicio y/o desarrollo          de dos importantes patologías; el cáncer y las enfermedades          cardiovasculares.

Efecto          protector sobre el cáncer

La iniciación,          promoción y la progresión de un cáncer puede ser          modulada por factores relacionados a la genética, el metabolismo,          la dieta y el ambiente externo. Todos estos factores, en forma individual          o conjunta, pueden determinar una acumulación o sobre producción          de especies reactivas del oxígeno que resultan en modificaciones          de la estructura del DNA y/o en alteraciones de los mecanismos de reparación          y de replicación de este. Estas alteraciones pueden determinar          la iniciación de un proceso anormal y no controlado de proliferación          celular que a su vez, puede terminar en el desarrollo de un cáncer          (21). Las sustancias con actividad antioxidante, como          las presentes en el té, ensayadas in vitro desempeñan una          importante función citoprotectora de las diferentes etapas de evolución          de un cáncer.

 

-Acciones          sobre la iniciación: Ciertas sustancias identificadas como procarcinógenos          son transformadas a carcinógenos, capaces de modificar la estructura          del DNA, cuando son metabolizadas en la fase I de transformación          metabólica, particularmente por las enzimas asociadas al citocromo          P-450. La transformación de procarcinógeno a carcinógeno          se conoce como "activación metabólica" y su inhibición          es clave para evitar la iniciación de un proceso carcinogénico.          Los polifenoles del té inhiben in vitro la formación de          las nitrosaminas, un grupo de carcinógenos que se forma por la          activación metabólica de productos de la combustión          del tabaco, presentes en el humo que aspira el fumador y también          aquellos que lo rodean (22). Los polifenoles del té          también inhiben la transformación de las aminas heterocíclicas,          formadas durante el proceso de sobre-cocción de la carne (asado),          y que son poderosos agentes carcinogénicos (23).          La EGCG inhibe en condiciones in vitro la actividad de las enzimas de          la fase I evitando la activación de procarcinógenos a carcinógenos,          e induce in vivo la síntesis de enzimas de la fase II, promoviendo          la conjugación y la excreción de carcinógenos activos          (24).

- Acciones          sobre la promoción: Una vez producido el daño a nivel del          DNA por una especie reactiva del oxígeno (generalmente de carácter          radicalario) y establecida una mutación, es necesario que ocurran          una serie de otros procesos para que la mutación se convierta en          un factor promotor de una transformación celular de carácter          neoplásico. El proceso de promoción de un cáncer          es determinado por actividades de fosforilación/defosforilación,          metilación/demetilación, acetilación/deacetilación          promovidos por enzimas kinasas (que fosforilan), metilasas y acetilasas,          respectivamente, y que son reguladas por el estado redox de una célula          o tejido a través de señales que estimulan o inhiben las          actividades antes mencionadas (25). La EGCG y la ECG          inhiben in vitro la actividad de varias kinasas, metilasas y acetilasas,          pudiendo así inhibir la promoción del crecimiento tumoral          (26). La telomerasa es una enzima muy importante involucrada          en el ciclo reproductivo de una célula. El telómero es el          extremo del cromosoma que se va modificando (acortando) en la medida que          una célula somática se va dividiendo, hasta llegar a reducirse          de tal forma que impide una futura división y la célula          muere. Este proceso se conoce como apoptósis o "muerte celular          programada" y determina que cada línea celular somática          se divida un número determinado de veces. Las células germinales          que no pierden la capacidad para multiplicarse en forma regulada, mantienen          la dimensión del telómero gracias a la acción de          la enzima telomerasa. Cuando la actividad de esta enzima es inducida o          estimulada en una célula somática, pierde el control en          su ciclo de divisiones y puede comenzar a dividirse incontroladamente,          convirtiéndose en una célula "transformada", esto es en          un estado de promoción hacia la conversión en una célula          tumoral. Se ha demostrado que la EGCG inhibe la actividad de la enzima          telomerasa, por lo cual induce la senescencia de células tumorales          en cultivo y las hace mas vulnerables a la acción de agentes terapéuticos          químicos y físicos utilizados en el tratamiento del cáncer          (27).



FIGURA          2

Efecto          antioxidante y citoprotector de las catequinas             y polifenoles del té



Acciones          sobre la progresión: El rápido progreso de un crecimiento          tumoral está determinado por la posibilidad de sobrevida de las          células tumorales, por la posibilidad de formación de ciertos          factores de crecimiento, de la actividad de algunas enzimas claves como          la urokinasa, y de la posibilidad de mayor o menor aporte de nutrientes.          De la misma forma, la metástasis, quizás el efecto mas grave          de un crecimiento tumoral, está además determinada por la          posibilidad de movimiento y de migración de las células          tumorales. Para que esto ocurra deben intervenir muchas proteínas          extracelulares y también presentes en la membrana de las células          metastásicas. Una proteína clave es la fibronectina extracelular,          debido a que permite la interacción de la célula con su          entorno (la matriz extracelular), facilitando su movimiento. Se ha identificado          que la EGCG bloquea el ciclo celular de células en cultivo en la          etapa G1 (fase primaria del ciclo de división celular) e induce          la apoptósis de células tumorales (28).          El mismo polifenol es un efectivo inhibidor de la enzima urokinasa con          lo cual bloquea la división celular (29). Además,          la EGCG bloquea la interacción de la fibronectina con una proteína          receptora (receptor de fibronectina) de la membrana celular, con lo cual          impediría el movimiento de las células transformadas (30).

Estos efectos          a nivel de la biología celular del cáncer han sido aplicados          en el tratamiento experimental de una variedad de cánceres de piel,          pulmón y tracto digestivo, ya sea con carácter preventivo          o terapéutico, y con resultados promisorios que apuntan a que el          consumo de té podría ejercer efectos preventivos en la iniciación,          promoción, o progresión de estas neoplasias. Promisoria          es también la posibilidad de tratamiento directo de estos cánceres          con EGCG en combinación con drogas las cuales puedan sinergizar          su acción por el efecto del polifenol. La figura          3 resume las principales acciones de los polifenoles del té,          observadas en condiciones in vitro, en las diversas etapas del crecimiento          tumoral.



FIGURA          3

Efecto          protector de las catequinas y polifenoles del té     en la          iniciación, promoción y progresión del cáncer



Efecto          protector sobre el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.

Las enfermedades          cardiovasculares, como toda patología compleja, se originan por          múltiples factores que influyen en su inicio y desarrollo. Factores          genéticos, nutricionales, ambientales y de hábitos de vida,          son a veces muy determinantes en la aparición de varias de las          múltiples expresiones de la patología. Existen algunos factores          primarios a nivel molecular que contribuyen en forma importante al inicio          de la enfermedad, tales como la oxidación de las LDL, los niveles          plasmáticos de colesterol, los procesos inflamatorios a nivel del          epitelio vascular, y la vasoconstricción (31).          Los componentes del té pueden ejercer efectos protectores, principalmente          a tres niveles: 

Acciones          sobre las LDL: La oxidación del componente lipídico y proteico          de las LDL, modifica su destino metabólico favoreciendo su fagocitosis          por parte de los macrófagos y su depósito en el epitelio          vascular. La acumulación de LDL oxidadas favorece la inflamación          del epitelio vascular, facilitando la formación de la estría          grasa, que es la antesala a la formación de un ateroma. Los antioxidantes          de acción endógena tales como los tocoferoles, el ascorbato          y el ácido úrico, cumplen una importante función          al prevenir la oxidación de las LDL. Sin embargo, cuando la presión          oxidativa generada por la formación de especies reactivas del oxígeno          supera la capacidad de protección, se produce el inicio de la oxidación.          La EGCG y la teaflavina digallato evitan o retrasan la oxidación          de los tocoferoles contenidos en las LDL, con lo cual inhiben la oxidación          de estas lipoproteínas (32). El extracto de té          negro incrementa la resistencia a la oxidación de las LDL de una          manera dependiente de la concentración (33).          Las catequinas del té verde inhiben la proliferación de          las musculatura lisa del epitelio de la aorta y que conduce al estrechamiento          de esta (33). Los flavonoides contenidos tanto en el          té verde como el té negro (quercetina, miricetina y kanferol)          inhiben la oxidación de las LDL al permitir la regeneración          de los tocoferoles, antioxidantes naturales de estas lipoproteínas          (32).

Acciones          sobre el metabolismo del colesterol: Los resultados son concluyentes en          el sentido que en el largo plazo el consumo de té produce una hipocolesterolemia          (34). El mecanismo es desconocido y parece no estar          relacionado con los efectos antioxidantes ya comentados. El efecto hipocolesterolémico          del té está asociado al tipo de isoforma de apoE que exprese          mayoritariamente el individuo. Existen tres isoformas de apoE: apoE2,          apoE3 y apoE4, aunque todas son codificadas en el mismo locus del cromosoma          19. Aquellos individuos que expresan mayoritariamente la isoforma apoE4          presentan altos niveles de colesterol plasmático y difícilmente          responden a terapias hipocolesterolémicas (35).          Aquellos individuos que expresan las isoformas apoE2 y apoE3 son mas propensos          a responder y en general regulan niveles mas bajos de colesterol plasmático.          El consumo de té produce efectos benéficos solo en aquellos          individuos que expresan los isoformas apoE2 y apoE3 (35).          Se ha observado que el consumo de té inhibe la actividad de la          lipasa intestinal (pancreática) (36) con lo cual          disminuye la capacidad hidrolítica de la enzima sobre las grasas.          Este efecto se traduciría en una menor absorción de triglicéridos          (como monoglicéridos) y de colesterol, lo cual podría derivar          en una menor ganancia de peso por parte del consumidor (36).

Acciones          a nivel de la vasoconstricción: El balance endotelial entre agentes          vasoconstrictores, como los tromboxanos y los isoprostanos, y de agentes          vasodilatadores, como el NO y las especies reactivas del oxígeno,          contribuyen a la resistencia vascular y son factores que determinan la          génesis de la hipertensión (37). Los componentes          del té ejercen un moderado efecto hipotensor que, sin embargo,          no es atribuible a sus acciones antioxidantes, ya que el efecto esperado          debería ser de vasoconstricción por su efecto atrapador          del NO. Las catequinas y la EGCG producen una inhibición de la          fosfolipasa A2 endotelial, por lo cual inhiben selectivamente la formación          de tromboxanos, disminuyendo así su efecto vasopresor e hipertensor          (38). La figura 4 muestra el          efecto, expresado como porcentaje del control, en diferentes parámetros          lipídicos plasmáticos obtenidos al administrar té          verde o té negro a hamsters (extractado de ref. 39).          El efecto sobre las LDL+VLDL mostrado en la figura          4 se refiere al aumento del tiempo requerido para el inicio de la          oxidación in vitro de estas lipoproteínas.

 

De la misma          forma que en el caso del cáncer, el efecto del té y de sus          componentes en las enfermedades cardiovasculares puede relacionarse a          varios niveles de acción y donde sus efectos no siempre se vinculan          con la capacidad antioxidante de los polifenoles. Los estudios epidemiológicos          son mas concluyentes que en el caso del cáncer, debido a que cuentan          con mayores antecedentes de seguimiento a corto y largo plazo. En el caso          del cáncer, la mayoría de los estudios se han realizado          in vitro utilizando células en cultivo o animales de laboratorio.          Para el caso de las enfermedades cardiovasculares, la evidencia es apoyada          por estudios a nivel de laboratorio, de evidencia clínica y epidemiológica          (40). El estudio de seguimiento de 8 años de          Rotterdam (Países Bajos) (41), demostró          una asociación inversa entre el consumo de té y la severidad          de la arterioesclerosis aórtica en individuos adultos. En la misma          dirección, el estudio de salud del Área de Boston (USA)          (42), demostró que los sujetos que consumen 200-250          mL/día de té negro muestran un riesgo de enfermedad coronaria          un 50% menor que aquellos individuos que no consumen té. La figura          5 resume los efectos del té en la homeostasis cardiovascular



FIGURA          4

Efecto          de la administración de té negro en diferentes             parámetros lipídicos plasmáticos del Hamster





FIGURA          5

Efecto          protector in vitro de las catequinas y polifenoles del té             en la enfermedad cardiovascular



EFECTOS          METABÓLICOS DEL TE

Además          de los efectos del té en las dos mas importantes patologías          que afectan al mundo occidental ya analizadas, muestra una variedad de          efectos metabólicos, muchos de ellos aún en estudio. Experimentalmente          se ha demostrado que la administración de té a ratas con          obesidad exógena, disminuye la masa del tejido adiposo y previene          la formación de hígado graso (43). Además,          el té estimula la termogénesis del tejido adiposo, facilitando          así la disminución de la grasa tisular (44).          La ingestión de extractos de té verde por parte de voluntarios          jóvenes produjo un aumento del gasto energético y una disminución          del cuociente respiratorio medido durante 24 horas, en comparación          con el grupo control que recibió un placebo o un tratamiento equivalente          con cafeína (45). Los autores del estudio sugieren          que los polifenoles del té inhiben la actividad de la enzima catecol-o-metiltransferasa          microsomal hepática, actuando así en forma sinérgica          con la cafeína en prolongar la estimulación simpática          de la termogénesis.

Los polifenoles          del té presentan una fuerte afinidad por los metales y también          por las proteínas. Estos polímeros se pueden unir inespecíficamente,          mediante interacciones hidrofóbicas o puentes de hidrógeno,          a diferentes residuos de aminoácidos, especialmente de prolina,          presentes en la estructura polipeptídica con efectos variable en          la digestión y absorción de estas proteínas (46).          Proteínas ricas en prolina son la caseína, las presentes          en las gelatinas y algunas proteínas secretadas en la saliva. Sin          embargo, el posible efecto del té sobre la función nutricional          y/o fisiológica de estas proteínas, se desconoce. El consumo          de té inhibe la absorción del hierro, pero del hierro no          hemínico, principalmente cuando ambos se consumen en forma simultánea          (46). Un aspecto interesante es la observación          de una mejor remineralización ósea evaluada en mujeres de          65-76 años y relacionada con el mayor consumo de té por          parte de ellas (47), lo cual es consistente con un menor          riesgo de fracturas de cadera observado anteriormente para un grupo de          similar edad (47). Esta observación fue relacionada          por el autor con un eventual efecto estrogénico del té derivado          de su contenido de fitoestrógenos. Sin embargo, este aspecto metabólico          del té merece mucho mas dedicación y evidencia científica.          El alto contenido de flúor del té (verde y negro) podría          tener algún efecto en la remineralización y eventualmente          en la salud bucal (46). Se ha propuesto que el té          también podría reducir la severidad de enfermedades inflamatorias          como la artritis, ya que la infusión mejora las secuelas de la          patología inducida por inyección de colágeno a ratones          (48). Es evidente que aún queda mucho por investigar          en estos aspectos y en otros efectos metabólicos del té          que le se le atribuyen con mayor o menor evidencia científica.

¿TE PURO          O TE CON LECHE?

Tradicionalmente          el té ha sido consumido como una infusión en agua, adicionado          directamente como hojas de té o en su versión mas moderna          "en bolsitas". Prácticamente todos los estudios sobre los efectos          del té, como una bebida, se han realizado utilizando las modalidades          de preparación clásicas. Sin embargo, también existe,          particularmente en occidente, la costumbre de beberlo como infusión          en leche, el conocido "té con leche". No existen estudios sobre          el efecto de los componentes de la leche sobre la absorción de          los polifenoles del té. Estos polifenoles podrían atrapar          al calcio facilitando o por el contrario, disminuyendo, su absorción          a nivel intestinal. Aunque no hay estudios al respecto, considerando que          el consumo de té mejora la remineralización de los huesos,          debido a su contenido de flúor, se podría inferir que también          permitiría una mayor disponibilidad del calcio lácteo. Ya          se comentó que los polifenoles del té se asocian a algunos          aminoácidos, como la prolina, cuando forman parte de la estructura          de las proteínas, que en el caso de la leche, sería la caseína.          La caseína como tal disminuye la biodisponibilidad de los polifenoles          del té. Sin embargo, esta proteína es totalmente hidrolizada          en el intestino delgado por la acción de las proteasas pancreáticas          y de las aminopeptidasas intestinales, con lo cual se transforma totalmente          a aminoácidos libres. De hecho, la caseína es el patrón          de biodisponibilidad proteica. ¿La prolina libre, interacciona con los          polifenoles del té? El pH intestinal, que es cercano a 8,5-9,0          ¿facilita o inhibe la interacción de la prolina con los polifenoles?          Estas y muchas otras preguntas aún necesitan tener evidencia experimental          para intentar dar respuesta a las interrogantes referidas al consumo del          té como infusión en leche, lo cual no invalida su consumo          mediante esta modalidad, ya que si la adición de té a la          leche la hace mas apetecible y aumenta su consumo, estaríamos frente          a un nuevo mérito derivado del "placer de beber té", la          bebida milenaria cuyo consumo aporta muchos efectos benéficos.          El té es una bebida recomendable que aporta mejor salud y calidad          de vida. 

Agradecimientos:          El autor agradece a FONDECYT, FONDEF, a Fundación ORDESA y a Alltech          Inc., el apoyo a su trabajo de investigación, docencia y extensión.