https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000100012
CARTAS AL EDITOR

Rev Chil Nutr Vol. 33, Nº1, Abril    2006 

CARTAS AL EDITOR  

Señor Editor      Revista Chilena de Nutrición 

Después de leer en vuestra prestigiosa    revista el informe del Sr. Jorge David L., decidí imprimirlo y    darlo a conocer a Autoridades, Medios e interesados en mejorar la situación    nutricional de nuestros compatriotas. 

Ahora, cuando por razones incomprensibles    seguimos retrasados y retrocediendo frenta a las américas, lo utilicé    como Uds. apreciarán para un último esfuerzo ante nuestro    nuevo Gobierno durante la TELETON. 

Por favor vean si pueden Uds. publicar    total o parcialmente la carta a nuestro Presidente. Además de significarnos    un gran honor, ayudaría un poco más a nuestros niños    y a las futuras madres: como la TELETON, que nació allí. 

Felicitaciones por vuestra obra y MUCHAS    GRACIAS por vuestro interés y ayuda. 

Sincera y cordialmente,      Juan J. da Silva 

2 de Diciembre de 2005 

Señor      Presidente de la República           Dr. Tabaré Vázquez      Edificio Libertad      Presente 

 

REF.: Teletón, DCTN,    Malnutrición y Futuro 

 

CARTA PÚBLICA 

 

De mi mayor consideración: 

Es un honor dirigirme a Ud., lamentando    distraerle de sus importantes obligaciones, por un tema de tanto interés    público como para pedirle que mire hoy la televisión. Se    lo pide a Ud. que es el Ciudadano Uruguayo de mayor jerarquía,    por no creerme con fuerzas para acompañar tan noble esfuerzo. 

1. No podría mirar la TELETON sin    revivir la gran angustia de la edición pasada mientras que sentía    cuán poco podía hacer para mitigar tanto dolor. Tampoco    podré mirar tan loable programa para no aumentar más la    gran frustración sufrida ahora, al comprobar que nada logré    tras vilumbrar, entonces, una línea de acción y realizar    después un gran esfuerzo en pos del objetivo imaginado. 

2. No puede mirarse la TELETON sin recordar    la declaración constitutiva de la Alianza Mundial de las Organizaciones    para la Prevención de los Defectos Congénitos. El manifiesto    de sus colegas Médicos dice: "Creemos que los niños    tienen el derecho de estar libres de defectos congénitos prevenibles    y que la prevención debe ser accesible a todos los segmentos de    la población". 

Además de citar esto, el Dr. Adolfo    Luis Martire, Médico Interno de la Maternidad Ramón Sardá    de la ciudad de Buenos Aires, en su artículo "Acido fólico    y embarazo", también dice: "el tubo neural es una estructura    embrionaria que, al desarrollarse, se convierte en el cerebro y la médula    espinal. Esta estructura se origina como una capa plana de células;    por lo general, se pliega para formar un tubo alrededor del día    29 de gestación. Cuando este proceso de cierre no se presenta en    forma completa se produce el defecto de cierre del tubo neural (DCTN).    Los DCTN más frecuentes son: la espina bifida y la anencefalia". 

"La espina bifida es una de las causas    más importantes de parálisis infantil y discapacidad motora.    La anencefalia es absolutamente incompatible con la vida y estos niños    pueden sufrir una muerte intrauterina o, más frecuentemente, fallecen    a los pocos minutos u horas luego de nacer". 

3. No debería olvidarse, al mirar    la TELETON, que el Dr. Gregorio Arendar, del Servicio Neuroortopedia del    Hospital de Garrahan de Buenos Aires, dice que la espina bifida o mielomeningocele    es una enfermedad tan antigua como la historia y que "en Inglaterra,    EEUU y China se demostró que administrando o complementando la    alimentación (por ejemplo, las harinas) con ácido fólico    disminuyen 75 u 80% los casos de mielomeningocele". 

El Dr. Arendar agrega: "En nuestro    país calculamos que se registran alrededor de 4 por mil nacimientos    vivos, mientras que donde se ha implementado este tipo de programa la    incidencia bajó a 1 por mil". Según él, no sirve    suplementar con ácido fólico a las mujeres que comienzan    a gestar, porque la malformación ocurre por causas desconocidas    durante los primeros veinte días del embarazo, un momento en el    que muchas veces la madre ni siquiera sabe que está embarazada. 

"La administración de ácido    fólico tiene que realizarse en todas las mujeres desde la primera    menstruación en adelante. 

4. Mirando la TELETON, con el Presupuesto    Nacional sobre la mesa, conviene recordar lo que dice el Prof. Dr. José    Boccio Ph.D. del Laboratorio de Isótopos Estables Aplicados a Biología    y Medicina, Facultad de Farmacia y Bioquímica de la Universidad    de Buenos Aires, refiriéndose a la fortificación de alimentos    para prevenir la deficiencia de hierro y zinc y relacionándolo    al párrafo anterior. 

"El Banco Mundial pudo estimar que    las pérdidas causadas por la malnutrición de micronutrientes,    representan un costo del 5% del Producto Bruto Interno, mientras que su    solución tiene un costo económico inferior al 0.3%, representando    una relación costo-beneficio cercana a 20. La fortificación    de alimentos ha resultado ser una estrategia efectiva. Los principales    factores son la elección del alimento a utilizar como carrier y    la correcta relación del compuesto utilizado como fortificante". 

5. Al mirar estos antecedentes, es imposible    olvidar lo que dice el ex Presidente de ALIM, la Asociación Latinoamericana    de Industriales Molineros, F. Jorge David L., quien impulsó la    Declaración de Lima, por la que todos se comprometieron "a    promover, impulsar y apoyar las legislaciones necesarias para establecer,    en sus respectivos países, la obligatoriedad de enriquecer las    harinas de trigo y maíz con los micronutrientes recomendados por    la OMS". 

En la Revista Chilena de Nutrición    de diciembre de 2004, él se refiere al informe de UNICEF y Micronutrient    Iniciative, MI, sobre los efectos que se sufren en 80 países por    la carencia de micronutrientes. Venkatesh Mannar, Presidente de MI, dice    que "tenemos los recursos y la tecnología para luchar contra    la carencia de vitaminas y minerales", mientras Carol Bellamy, Directora    Ejecutiva de UNICEF, agregó: "Los métodos que han dado    resultado en los países industrializados son ahora tan baratos    y accesibles que podrían resolver el problema". 

El Sr. David L, publica la encuesta de    setiembre de 2002, que él realizó en 31 países de    América Latina y el Caribe detectando a quienes ya cuentan con    las legislaciones sobre el tema. En el informe hay dos extremos. Mientras    que en Colombia ponen 6 meses en la cárcel a los molineros omisos    y en Ecuador les clausuran en forma definitiva la industria a reincidente,    en Uruguay hay "cero fortifiación" pese al tenue compromiso    ratificado en la VII Reunión de Ministerios de Salud del MERCOSUR    de Brasilia (MERCOSUR/RMS/Acuerdo 3/98). 

Según el informe, es porque "las    Autoridades han estimado que no hay carencia de Hierro, ni de Acido Fólico,    de modo que no existe ninguna Legislación relativa a la fortificación    de las harinas y los molinos no fortifican voluntariamente". 

Pero pronto el informante, -y los lectores    mundiales de la revista chilena-, sabrán que en el Uruguay que    hoy preside el MERCOSUR todo cambió. Ahora hay molinos que fortifican    voluntariamente la harina, ahora hay anemia pues el gobierno omiso reconoció    su existencia POR DECRETO y ahora existe también la obligación    legal de fortificar la harina con hierro y ácido fólico.    Pero también sabrá el mundo que la medida preventiva universalmente    recomendada no se aplica aún en Uruguay, porque las nuevas Autoridades    suspendieron la entrada en vigencia del decreto. 

6. Yo no podría mirar la TELETON    sin recordar, y agradecer a: a) los Legisladores, de todos los Partidos,    a quienes entre abril y agosto de 2004 mortifiqué por este -para    mí- tan grave problema, y especialmente a la Comisión de    Salud de Diputados; b) los ex ministros de Salud, Educación, Ganadería,    Economía y al ex Secretario de la Presidencia a quienes -personalmente    o por sus secretarios- perseguí hasta en la calle desde el 2003;    c) los integrantes del mismo FA, ahora en su Gobierno o en el Senado,    que por mail o teléfono me agradecieron mi investigación    o me dieron noticias de una futura ley en la que podría utilizarse.    Ante todos ellos debo disculparme por generar tanta distracción    de sus otras tareas, -por pensar en los derechos de los uruguayos que    aún no nacieron- para que al final todo siga igual. 

7. Pero ante la posibilidad de que, a causa    de la TELETON, alguno de los Medios acepte publicar esta carta, no puedo    menos que pedirle humilde y sinceramente disculpas a sus tres antecesores    Abogados. A ellos los agravié injustamente en la carta del 18 de    enero que escribí para Usted y entregué en el Hotel Presidente,    como informó la prensa. 

Efectivamente, al enfatizarle a "Usted,    que es Doctor en Medicina y no en Leyes" el motivo central de mi ansiedad,    dí a entender que ellos no tendrían la misma sensibilidad    y sentido humanitario que un Médico ante el dolor humano. Pero,    antes de un mes después, nuestro último Presidente Abogado    me "tapó la boca" (usando su expresión pública    reciente) emitiendo el decreto que Ud. suspendió. 

8. Por todo ello, Sr. Presidente, es que    además debo pedir disculpas a sus dos competidores más cercanos    para el honroso cargo que Ud. ocupa hoy debido a que nosotros, el Cuerpo    Electoral, privilegiamos su Plan de Gobierno frente a los de ellos. Al    Esc. Stirling y al Dr. Larrañaga sí que los perseguí,    personalmente o a través de los hoy Senadores Long y Moreira, para    tratar de que ellos -igual que Ud, pusieran como prioridad máxima    la prevención de la salud de las mujeres embarazadas y los niños    pequeños. Y la única medida comprobada, eficaz y económica    para lograr este objetivo, la que se aplica en Norte, Sur y Centro América    y la que preconizan las Naciones Unidas que integramos, es la fortificación    de la harina con Hierro y Acido Fólico: la medida del Gobierno    anterior que Ud. suspendió 

Por todo lo anterior, Sr. Presidente, y    en base a la documentación que entregué para Ud. en enero,    a la que ahora adjunto y a la que ya tienen en varias dependencias de    su Administración, es que humilde y respetuosamente le pido a Ud.    lo mismo que le pedí a su antecesor en la carta que le adjunto    y de la que extraigo lo que sigue. 

"Por favor, le pido que destine HOY    algunos minutos a la TELETON. Así podrá sintonizarse, más    que nunca, con cientos de miles de uruguayos de todas las edades y todos    los colores políticos. 

"Después de lagrimear un buen    rato de emoción y de orgullo, como todos nosotros, tendrá    Ud. la misma convicción que yo tengo sobre la enorme, inigualable    e histórica contribución que Ud. puede hacer a la Fundación    que organiza este esfuerzo. 

"Ud. puede evitar que aumenten, a igual    ritmo que hoy, los gastos futuros del Centro de Rehabilitación    que está construyéndose. Mejor aún, Ud. puede evitar    el inmenso dolor de nuevas madres uruguayas que seguir*n trayendo al mundo    niños inv*lidos o inviables... siempre que a esto no lo eviten    al aborto ola muerte. 

"Muchas de esas madres jamás    se perdonarán el pocrear hijos incapaces por no tener ellas Acido    Fólico suficiente antes de engrendrarlos. 

"Sin embargo, gran parte de esa culpa    es del Estado Uruguayo, -que Ud. encabeza-, por ser el único país    de las Américas que aún no fortifica la harina. Creo sinceramente    que si Ud. mira hoy la Teletón, no tendremos que esperar"...    ahora, por la aprobación de la nueva ley que saldría del    Senado, según los senadores de su Partido me anunciaron. 

Por favor, Dr. Vásquez, cuando Ud.    mire hoy la Teletón recuerde algo que, por ser Médico, conoce    más que el Dr. Batlle, que es Abogado, y que al firmarle, que es    un lego. Lo que Ud. va a ver y a sufrir hoy y mañana es apenas    la punta del iceberg: la mayoría de los niños vivos no serán    presentados, muchos fueron eliminados antes de nacer mediante "abortos    terapéuticos" y otros muchos fueron dados a luz sólo    para morir. 

Como padre y abuelo igual que Ud. le pido,    Sr. Presidente que, además de lo que ya está haciendo por    los Derechos Humanos de todos los uruguayos, aguegue un esfuerzo más    por el Derecho a la Vida de los compatriotas del futuro. 

Agradeciendo su atención, su interés    y su apoyo, saluda al Sr. Presidente con su más alta consideración, 

Juan J. da Silva  C.I. 1.441.303-3 

He quedado muy gratificado con su carta    en la cual Ud me da a conocer que el artículo publicado en nuestra    Revista sobre fortificaciones de las harinas de trigo en Latinoamérica    del Sr. Jorge David, ha sido de utilidad para poder insistir en su país    en la urgente necesidad de legislar sobre la fortificación de la    harina de trigo con ácido fólico. 

En nuestro país al año de    haber iniciado esta fortificación ya disminuyó en un 50%    la incidencia de espina bifida en nuestros recién nacidos. 

Estaría interesado en publicar su    carta que me envió y la que Ud. mandó a su presidente como    una carta al Editor de la Revista Chilena de Nutrición. Constituye    un reconocimiento a la influencia que pueden tener las publicaciones biomédicas    en Latinoamérica para solucionar nuestros problemas propios que    nos aquejan. 

En espera de la confirmación de    su aceptación le saluda atentamente, 

Dr. Santiago Muzzo   Editor

 

RECUERDOS DE UN GRAN    MAESTRO



Los que tuvimos la fortuna de conocerlo    como alumnos de sus Cátedras de Química General e Inorgánica    y de Bromatología y Toxicología, posteriormente en mi caso    personal como Maestro, como colega, como Presidente del Colegio de Químicos    Farmacéuticos y Bioquímicos, de Chile, como fundador y Presidente    de las Sociedades de Nutrición, Bromatología y Toxicología,    de la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos, de la Academia    de Ciencias Farmacéuticas de Chile, como Experto Internacional,    no podemos dejar de sentir un profundo dolor por su partida. 

El Dr. Hermann Schmidt-Hebbel (25.11.1910    - 01.01.2006), fue un auténtico maestro de juventudes, proyectándose    sus enseñanzas a diferentes profesiones, testimonio vivo de su    sabiduría y ámbito amplio de aplicación de sus profundos    conocimientos. 

Esta proyección de sus amplios conocimientos    y erudición en Bromatología, Nutrición, Toxicología    y Tecnología de Alimentos, quedó plasmada en sus libros    que han contribuido directamente a la formación de miles de estudiantes    de diversas profesiones tanto en Chile como en el extranjero. 

Sus ex alumnos tanto de pregrado como de    postgrado, de Chile y de numerosos países Latinoamericanos, de    escuelas tan diversas como Química y Farmacia, Bioquímica,    Ingeniería en Alimentos, Medicina Veterinaria, Agronomía,    Pedagogía en Química, nunca lo olvidaremos. 

Es imposible olvidar su alta y delgada    figura envuelta en su largo delantal blanco caminando pausadamente con    sus brazos cruzados atrás, sobre las baldosas blanco y negro del    pasillo central de nuestra antigua Escuela de Química y Farmacia    ubicada como hasta la actualidad, en el sitio tradicional de Vicuña    Mackenna 20. Las inflexiones características de su voz y sus clásicos    gestos dictando las clases tanto de Química General e Inorgánica    en primer año como de Bromatología y Toxicología    en quinto año. 

Era muy estricto y si no teníamos    buenas notas y reprobábamos el examen práctico, ese fracaso    nos podía costar la vida en la Escuela. He allí la causa    de nuestra angustia. Estudiábamos sus dos libros sin saltarnos    una línea, pues en las pruebas que eran todas distintas, nos podía    tocar de pregunta justamente las líneas que nos habíamos    saltado. 

Eran otros tiempos. El Profesor de la Cátedra    era el Maestro y sus ayudantes, como lo dice la palabra éramos    sus ayudantes. Me impactó su sabiduría cuando cursé    en quinto año Bromatología y Toxicología, me esforcé    para que me fuera bien. 

Igual había que recitar sus libros    de ambas asignaturas, saberse todas las reacciones químicas y sus    respectivos colores, pero ya estábamos entrenados con la experiencia    de primer año. El azul del fenolindofenol de la fosfatasa de la    leche era muy fácil, pero había que distinguir a la distancia    los pardos rojizos y los pardos amarillentos de las reacciones que desarrollaba    en clase, en los clásicos tubos de ensayo, que contrastaba contra    la manga alba de su delantal. 

En los trabajos prácticos de Toxicología    las reacciones colorimétricas de reconocimiento de los alcaloides    opiáceos exigía ojo clínico. Al segundo había    que diferenciar el verde esmeralda de la codeína del verde oliva    de la morfina y del verde amarillento de la dionina. Cientos de esas reacciones    quedaron grabadas en nuestro cerebro para siempre bajo el fuego del mechero    Bunsen. 

Sin embargo, algo había cambiado.    Cuando llegamos en marzo del año 1954 a la Escuela a cursar el    quinto año, nos conmovió una noticia bomba. El Doctor Schmidt    se había casado. Nos pareció un milagro. El doctor enamorado.    No lo podíamos crees. No podíamos disimular nuestra curiosidad    cuando inició las clases y notamos el cambio. 

Averiguamos, nos informamos sobre la responsable    del milagro. Se trataba de Gisela su esposa y compañera que lo    acompañó toda su vida, una dama extraordinaria, bella, gentil,    con unos ojos y sonrisa muy dulces que lo cautivó en un viaje en    tren a Concepción, cuando el Doctor iba a tomar los exámenes    de sus asignaturas a los alumnos de la carrera de Química y Farmacia.    En esa época, los estudiantes de la Universidad de Concepción    los rendían en forma oral, igual que nosotros, frente a los Profesores    de la Universidad de Chile, Institución que les otorgaba el título. 

Gisela lo había conquistado y lo    condujo por el hermoso sendero del amor, que fructificó posteriormente    en dos magníficos hijos Klaus y Marion y luego se prolongó    en sus cinco nietos . Todos ellos juntos y muy unidos constituyeron la    ejemplar familia del Dr. Hermann Schmidt- Hebbel que fueron para él    lo más importante en su vida personal y que estuvieron junto a    él hasta el fin de sus días. 

Paralelamente, su vida académica    y profesional fue tremendamente fructífera dándose siempre    el tiempo para estar activo promoviendo el conocimiento y desarrollo del    área de alimentos en el país como en varios países    de Latinoamérica, a través de su de su gestión como    experto internacional de FAO. 

Fundó Sociedades científicas    y académicas como la Sociedad Chilena de Nutrición, Bromatología    y Toxicologísa, la Sociedad Chilena de Tecnología de Alimentos,    la Academia de Ciencias Farmacéuticas de Chile, de todas ella fue    su Presidente. En el desempeño de estos altos cargos ejerció    una influencia altamente reconocida hasta ahora, al liderar importantes    avances científicos y tecnológicos que tuvieron gran impacto    en el desarrollo del país. 

Tampoco eludió sus responsabilidades    gremiales al ser elegido Presidente del Colegio de Químicos-Farmacéuticos    de Chile en el momento en que la profesión pasaba por una situación    delicada. Su reconocido prestigio, su capacidad organizativa, su austeridad    y rigurosidad en su trabajo, su profundo compromiso con su profesión    farmacéutica, permitieron      durante su gestión, devolver a esta importante entidad gremial      su papel protagónico en las políticas de salud del país.  Participó activamente en la redacción    de varias ediciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos Chilenos.    Fue miembro del Directorio de Fundación Chile  Su actividad académica en la Universidad    también fue muy destacada, ejerció el cargo de Secretario    de la Facultad de Química y Farmacia por varios períodos,    Decano Subrogante, Director de la Escuela de Química y Farmacia    durante varios años y como se enotó cuando el Dr. Hermann    Schmidt-Hebbel fue el Director. Fue el del Centro de Estudios para la    Nutrición de la Facultad de Farmacia.   Todo marchó como un perfecto reloj    suizo. Dirigió toda la organización docente y administrativa    de la Escuela con dos funcionarias, la secretaria de la Dirección    y la oficial administrativa. Durante el ejercicio de todas estas actividades,    siguió desempeñando la docencia en las asignaturas de su    especialidad.  Quiso la suerte, o quizás el destino,    que en Abril de 1955, se abriera un concurso de ayudante 2º de cuatro    horas en la Cátedra de Bromatología y Toxicología    del Dr. Hermann Schmidt-Hebbel. Decidí postular, atraída    por las enseñanzas que en ese campo había aprendido del    Maestro cuando había cursado dichas asignaturas y por mi fuerte    vocación a la docencia.  Después de todos los exámenes    de rigor teóricos y prácticos, gané el concurso,    lo que me fue anunciado por el propio Dr. Schmidt. Momento de inigualable    emoción para mi, era tan joven, tan llena de ilusiones y lo había    logrado. Sus palabras quedaron grabadas para siempre en mi mente y en    mi corazón: la felicito, espero sea una buena ayudante. Y acepté    el desafío, sabiendo lo que significaba ser un buen ayudante para    el Maestro y me propuse trabajar duro para no defraudarlo.  Así, el 1º de mayo de ese año    ingresé a la Cátedra de Bromatología y Toxicología    como ayudante 2º con media jornada iniciándose mi contacto    personal con el Dr. Hermann Schmidt-.Hebbel desde ese modesto primer peldaño    de mi carrera académica y que se prolongó por 51 años.  Y así empecé a conocerlo,    a respetarlo y admirarlo aún más, pues lo tenía al    alcance de mi mano y su sabiduría y erudición sobre cada    tema que se le consultaba me dejaba asombrada. Me enseñó    todos los secretos de la analítica aplicada a los alimentos y a    los tóxicos. Comprendí la razón de su estrictez.    Deseaba que nos formáramos bien, que sus ayudantes fueran químicos    de excelencia, siempre en la frontera del conocimiento acorde con los    avances de aquella época.  Su ejemplo diario de dedicación    y responsabilidad en el cumplimiento de sus actividades docentes, de investigación    y gestión externa fueron la mejor escuela de formación académica    que pude haber aspirado a tener.  Siempre sus clases fueron a las 8 A.M.    en punto y en una ceremonia casi religiosa nos tocaba a cada ayudante    durante un año preparar para ese día a las 7.30 A.M. todo    el arsenal de frascos, folletos, esquemas, reactivos, tubos de ensayo,    muestras de alimentos con defectos, entre otros, que él requería    para cada clase, de acuerdo a una rigurosa lista que nos entregaba con    antelación y que personalmente revisaba a las 7.45 A.M. en nuestra    presencia. No podía faltar nada. Así era su rigurosidad    y a pesar que habíamos revisado meticulosamente todo lo solicitado,    no podíamos evitar que un ligero escalofrío recorriera nuestra    espalda durante la severa inspección.  Fueron unas inolvidables lecciones prácticas    de disciplina que nos formaron en la línea de la perfección    del trabajo ejecutado, al cuidar desde la partida los más ínfimos    detalles, para que el resultado fuera perfecto, como él lo exigía.  Tenía una memoria prodigiosa que    nos asombraba, siempre tenía una respuesta correcta a nuestras    mas diversas consultas sobre temas de la especialidad, Además sabía    con claridad meridiana todo lo que había en el laboratorio y además    donde estaba ubicado, por eso nada podía perderse, y si por casualidad    llegaba a acontecer una situación de esta  naturaleza,      había que respirar profundo, comunicárselo personalmente      a la brevedad y afrontar estoicamente su llamada de atención. Fueron      enseñanzas inolvidables de rectitud y responsabilidad en el trabajo,      que nos entregó nuestro querido y respetado Maestro y que nos preparó      para caminar con paso seguro por la senda elegida de la excelencia académica.  Los sábados teníamos la clásicas    reuniones de Cátedra, cada uno daba cuenta de los resultados obtenidos    de acuerdo al plan de trabajo que la semana anterior se había programado    en conjunto, para que posteriormente se incorporaran a la Tabla de Composición    de Alimentos Chilenos que estábamos construyendo para Chile y que    se tradujo posteriormente en ocho ediciones, actividad que se prolonga    hasta la fecha, pero a un ritmo más lento, por no disponerse de    los recursos con que contábamos en aquellos años.  Nos estimuló a escribir y publicar    los trabajos que hacíamos en el laboratorio, comprobando desde    muy jóvenes la importancia que tenía el saber comunicar    los resultados de nuestras investigaciones sometiéndolos previamente    al juicio de pares. Con que satisfacción recibimos los primeros    apartados en que aparecía nuestro nombre junto al de nuestro Maestro.  Igualmente nos inició en la gestión    externa, comprendimos la importancia que tenía el apoyar a la empresa    privada del área de alimentos a través de nuestros conocimientos,    resolverles problemas, aportando conocimiento y soluciones, ofreciendo    cursos de perfeccionamiento a los profesionales que se desempeñaban    en este campo. Fuimos pioneros en Chile en esta actividad. Como toxicólogo    fue igualmente famoso y pionero en el país. Desarrolló en    esa época el laboratorio de control de doping en el Club Hípico    de Santiago y en los casos de doping positivo, nuestro laboratorio actuaba    como referente externo para corroborar los resultados.  Como lo conocí muy cercanamente    por muchos años, pude aquilatar algunos rasgos de su carácter    que deseo destacar. Fue siempre un hombre muy justo en sus decisiones    que tomaba después de una profunda meditación. Tal vez demasiado    modesto en relación a su enorme prestigio. Con gran sencillez nos    contaba cualquier mañana al llegar al laboratorio: tendré    que ausentarme por algún tiempo, debo asumir funciones en una institución    internacional; me han invitado a participar en Roma en las reuniones de    expertos de FAO; tendré que asesorar al Gobierno de Brasil en la    puesta en marcha del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos    que se ubica en Campinas, S.P. Son algunos ejemplos de su prolongada y    exitosa gestión internacional.  Como consecuencia de estas actividades    en el extranjero y su reconocimiento internacional, tuvimos la oportunidad    de conocer a distinguidos investigadores de diferentes países europeos    y de los EEUU de Norte América que visitaban al Dr. Schmidt-Hebbel    en su laboratorio. Se organizaron congresos internacionales, seminarios,    simposios, cursos de especialización. Toda una actividad académica    con invitados internacionales que nos mostró una perspectiva muy    prometedora de la enorme importancia y proyección que la ciencia    y la tecnología de alimentos tenía en otros países.  Tenía un humor muy especial, al    regreso de sus viajes nos contaba sus experiencias y nos encantaba como    nos relataba las infaltables anécdotas que le habían sucedido.    De gran generosidad, siempre nos apoyó en nuestras inquietudes    de perfeccionamiento. Cuando le manifesté mi deseo de perfeccionarme    en materias grasas, fue el primero en buscarme alguna alternativa de realizar    una estadía en un centro extranjero de excelencia como lo es el    Instituto de la Grasa de Sevilla.  Podría seguir escribiendo páginas    y páginas sobre la vida del Dr. Hermann Schmidt- Hebbel y sus éxitos    académicos y profesionales. Recibió numerosas distinciones    académicas tanto de Universidades nacionales como extranjeras.    La Sociedad Chilena de Nutrición le rindió un emotivo homenaje    durante las jornadas celebradas en Octubre del 2005, homenaje al cual    asistió Gisela, sus hijos, nietos y familiares, pues nuestro querido    Maestro ya estaba mas delicado de su salud.  Profesora Lilian Masson  

Participó activamente en la redacción    de varias ediciones del Reglamento Sanitario de los Alimentos Chilenos.    Fue miembro del Directorio de Fundación Chile 

Su actividad académica en la Universidad    también fue muy destacada, ejerció el cargo de Secretario    de la Facultad de Química y Farmacia por varios períodos,    Decano Subrogante, Director de la Escuela de Química y Farmacia    durante varios años y como se enotó cuando el Dr. Hermann    Schmidt-Hebbel fue el Director. Fue el del Centro de Estudios para la    Nutrición de la Facultad de Farmacia. 

 Todo marchó como un perfecto reloj    suizo. Dirigió toda la organización docente y administrativa    de la Escuela con dos funcionarias, la secretaria de la Dirección    y la oficial administrativa. Durante el ejercicio de todas estas actividades,    siguió desempeñando la docencia en las asignaturas de su    especialidad. 

Quiso la suerte, o quizás el destino,    que en Abril de 1955, se abriera un concurso de ayudante 2º de cuatro    horas en la Cátedra de Bromatología y Toxicología    del Dr. Hermann Schmidt-Hebbel. Decidí postular, atraída    por las enseñanzas que en ese campo había aprendido del    Maestro cuando había cursado dichas asignaturas y por mi fuerte    vocación a la docencia. 

Después de todos los exámenes    de rigor teóricos y prácticos, gané el concurso,    lo que me fue anunciado por el propio Dr. Schmidt. Momento de inigualable    emoción para mi, era tan joven, tan llena de ilusiones y lo había    logrado. Sus palabras quedaron grabadas para siempre en mi mente y en    mi corazón: la felicito, espero sea una buena ayudante. Y acepté    el desafío, sabiendo lo que significaba ser un buen ayudante para    el Maestro y me propuse trabajar duro para no defraudarlo. 

Así, el 1º de mayo de ese año    ingresé a la Cátedra de Bromatología y Toxicología    como ayudante 2º con media jornada iniciándose mi contacto    personal con el Dr. Hermann Schmidt-.Hebbel desde ese modesto primer peldaño    de mi carrera académica y que se prolongó por 51 años. 

Y así empecé a conocerlo,    a respetarlo y admirarlo aún más, pues lo tenía al    alcance de mi mano y su sabiduría y erudición sobre cada    tema que se le consultaba me dejaba asombrada. Me enseñó    todos los secretos de la analítica aplicada a los alimentos y a    los tóxicos. Comprendí la razón de su estrictez.    Deseaba que nos formáramos bien, que sus ayudantes fueran químicos    de excelencia, siempre en la frontera del conocimiento acorde con los    avances de aquella época. 

Su ejemplo diario de dedicación    y responsabilidad en el cumplimiento de sus actividades docentes, de investigación    y gestión externa fueron la mejor escuela de formación académica    que pude haber aspirado a tener. 

Siempre sus clases fueron a las 8 A.M.    en punto y en una ceremonia casi religiosa nos tocaba a cada ayudante    durante un año preparar para ese día a las 7.30 A.M. todo    el arsenal de frascos, folletos, esquemas, reactivos, tubos de ensayo,    muestras de alimentos con defectos, entre otros, que él requería    para cada clase, de acuerdo a una rigurosa lista que nos entregaba con    antelación y que personalmente revisaba a las 7.45 A.M. en nuestra    presencia. No podía faltar nada. Así era su rigurosidad    y a pesar que habíamos revisado meticulosamente todo lo solicitado,    no podíamos evitar que un ligero escalofrío recorriera nuestra    espalda durante la severa inspección. 

Fueron unas inolvidables lecciones prácticas    de disciplina que nos formaron en la línea de la perfección    del trabajo ejecutado, al cuidar desde la partida los más ínfimos    detalles, para que el resultado fuera perfecto, como él lo exigía. 

Tenía una memoria prodigiosa que    nos asombraba, siempre tenía una respuesta correcta a nuestras    mas diversas consultas sobre temas de la especialidad, Además sabía    con claridad meridiana todo lo que había en el laboratorio y además    donde estaba ubicado, por eso nada podía perderse, y si por casualidad    llegaba a acontecer una situación de esta  naturaleza,      había que respirar profundo, comunicárselo personalmente      a la brevedad y afrontar estoicamente su llamada de atención. Fueron      enseñanzas inolvidables de rectitud y responsabilidad en el trabajo,      que nos entregó nuestro querido y respetado Maestro y que nos preparó      para caminar con paso seguro por la senda elegida de la excelencia académica. 

Los sábados teníamos la clásicas    reuniones de Cátedra, cada uno daba cuenta de los resultados obtenidos    de acuerdo al plan de trabajo que la semana anterior se había programado    en conjunto, para que posteriormente se incorporaran a la Tabla de Composición    de Alimentos Chilenos que estábamos construyendo para Chile y que    se tradujo posteriormente en ocho ediciones, actividad que se prolonga    hasta la fecha, pero a un ritmo más lento, por no disponerse de    los recursos con que contábamos en aquellos años. 

Nos estimuló a escribir y publicar    los trabajos que hacíamos en el laboratorio, comprobando desde    muy jóvenes la importancia que tenía el saber comunicar    los resultados de nuestras investigaciones sometiéndolos previamente    al juicio de pares. Con que satisfacción recibimos los primeros    apartados en que aparecía nuestro nombre junto al de nuestro Maestro. 

Igualmente nos inició en la gestión    externa, comprendimos la importancia que tenía el apoyar a la empresa    privada del área de alimentos a través de nuestros conocimientos,    resolverles problemas, aportando conocimiento y soluciones, ofreciendo    cursos de perfeccionamiento a los profesionales que se desempeñaban    en este campo. Fuimos pioneros en Chile en esta actividad. Como toxicólogo    fue igualmente famoso y pionero en el país. Desarrolló en    esa época el laboratorio de control de doping en el Club Hípico    de Santiago y en los casos de doping positivo, nuestro laboratorio actuaba    como referente externo para corroborar los resultados. 

Como lo conocí muy cercanamente    por muchos años, pude aquilatar algunos rasgos de su carácter    que deseo destacar. Fue siempre un hombre muy justo en sus decisiones    que tomaba después de una profunda meditación. Tal vez demasiado    modesto en relación a su enorme prestigio. Con gran sencillez nos    contaba cualquier mañana al llegar al laboratorio: tendré    que ausentarme por algún tiempo, debo asumir funciones en una institución    internacional; me han invitado a participar en Roma en las reuniones de    expertos de FAO; tendré que asesorar al Gobierno de Brasil en la    puesta en marcha del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos    que se ubica en Campinas, S.P. Son algunos ejemplos de su prolongada y    exitosa gestión internacional. 

Como consecuencia de estas actividades    en el extranjero y su reconocimiento internacional, tuvimos la oportunidad    de conocer a distinguidos investigadores de diferentes países europeos    y de los EEUU de Norte América que visitaban al Dr. Schmidt-Hebbel    en su laboratorio. Se organizaron congresos internacionales, seminarios,    simposios, cursos de especialización. Toda una actividad académica    con invitados internacionales que nos mostró una perspectiva muy    prometedora de la enorme importancia y proyección que la ciencia    y la tecnología de alimentos tenía en otros países. 

Tenía un humor muy especial, al    regreso de sus viajes nos contaba sus experiencias y nos encantaba como    nos relataba las infaltables anécdotas que le habían sucedido.    De gran generosidad, siempre nos apoyó en nuestras inquietudes    de perfeccionamiento. Cuando le manifesté mi deseo de perfeccionarme    en materias grasas, fue el primero en buscarme alguna alternativa de realizar    una estadía en un centro extranjero de excelencia como lo es el    Instituto de la Grasa de Sevilla. 

Podría seguir escribiendo páginas    y páginas sobre la vida del Dr. Hermann Schmidt- Hebbel y sus éxitos    académicos y profesionales. Recibió numerosas distinciones    académicas tanto de Universidades nacionales como extranjeras.    La Sociedad Chilena de Nutrición le rindió un emotivo homenaje    durante las jornadas celebradas en Octubre del 2005, homenaje al cual    asistió Gisela, sus hijos, nietos y familiares, pues nuestro querido    Maestro ya estaba mas delicado de su salud. 

Profesora Lilian Masson 