https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000300004
INGESTA DE MACRONUTRIENTES Y PREVALENCIA DE MALNUTRICIÓN POR EXCESO EN ESCOLARES DE 5º Y 6º BÁSICO DE DISTINTO NIVEL SOCIOECONÓMICO DE LA REGIÓN METROPOLITANA

  RESUMEN El sobrepeso y la obesidad infantil se          han transformado en un importante problema en salud pública. Objetivo:          evaluar la ingesta de macronutrientes y determinar la prevalencia de malnutrición          en escolares de 5° y 6o año básico de distintos          niveles socioeconómicos de 6 comunas de la Región Metropolitana. Sujetos          y método: se evaluaron 1732 niños de ambos sexos de 9 a 12 años de edad.          La evaluación antropométrica incluyo peso, talla, pliegue tricipital y          subescapular. La ingesta de macronutrientes se evaluó mediante la aplicación          de una encuesta recordatorio de 24 hrs; el nivel socioeconómico se evaluó          mediante la aplicación la encuesta ESOMAR. Resultados: la prevalencia          de malnutrición por exceso fue de 40%, siendo más importante en hombres          de los estratos socioeconómicos de menores ingresos. Encontramos un mayor          consumo de proteínas y grasas totales en el nivel socioeconómico más alto,          mientras que el nivel de menores ingresos tuvo una mayor ingesta de carbohidratos.          Tanto hombres como mujeres presentaron una adecuación superior al 75%          en todos los macronutrientes con excepción de la fibra. Conclusión: El          estudio arrojó una elevada prevalencia de malnutrición por exceso en ambos          sexos con un mejor patrón de alimentación en los niños de nivel socioeconómico          alto. Palabras clave: escolares, ingesta          de macronutrientes, sobrepeso, obesidad.   INTRODUCCIÓN La malnutrición por exceso se ha trasformado          en las últimas décadas en un importante problema de salud pública tanto          en países industrializados como en aquellos en vías de desarrollo. Es          así como la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado recientemente          que más de 1000 millones personas adultas tienen exceso de paso y de ellas          al meno 300 millones son obesas, lo que le da el carácter de epidemia. La población infantil no ha quedado ajena          a esta realidad, datos publicados por Ogden y colaboradores han descrito          la misma tendencia en niños y adolescentes norteamericanos con edades          entre 2-19 años en los que la obesidad a aumentado de 7,2% a 10,4% en          los niños menores y de 10,3% a 15,5% en mayores de 6 años, durante 11          años (1) asimismo, una revisión realizada por Dehghan y colaboradores,          muestra que la prevalencia de obesidad infantil ha aumentado en los últimos          30 años en países de todo el mundo, por ejemplo Japón, dobló el porcentaje          de niños obesos en el transcurso de 10 años, España aumentó un 12% en          el mismo período de tiempo y Estados Unidos aumentó un 11% en tan solo          6 años (2). Chile en las últimas décadas ha experimentado          un cambio en su perfil epidemiológico nutricional, pasando de una situación          caracterizada por una elevada pre-valencia de desnutrición y enfermedades          infecciosas/ parasitarias a otro completamente distinto, en donde, las          enfermedades crónicas y degenerativas presentan una elevada prevalencia          (3). Esto queda evidenciado al revisar las estadísticas          vitales, donde la mortalidad general e infantil ha disminuido un 40,2%          y 90,3% respectivamente en los últimos 35 años, en este mismo periodo,          el patrón de mortalidad general ha experimentado importantes cambios,          como la disminución de las muertes por causas infecciosas y parasitarias          de 10,9 a 2% y un aumento de las muertes a causa de tumores malignos (12%          a 24,8%) y enfermedades CV (22,3% a 28,2%) (4). Lo anterior, sumando al envejecimiento          de la población, mayor disponibilidad de alimentos y buen desarrollo económico          han resultado en un aumento en la prevalencia de enfermedades crónicas          no trasmisibles destacándose fuertemente el sobrepeso y la obesidad. Según datos aportados por la Junta de Auxilio          Escolar y Becas (JUNAEB), el porcentaje de niños que asisten a primer          año básico que son obesos aumentó de 5,5% a 19,4% entre los años 1987          y 2006 respectivamente, lo que representa un incremento de 3,5 veces (5). La obesidad es una patología multifactorial,          donde se destacan factores genéticos y ambientales, siendo dentro de estos          últimos los más destacados, la ingesta alimentaria y la actividad física          (6-7). Sin embargo la asociación de estos factores con dicha patología          no ha podido ser claramente demostrada. Diversos estudios en el extranjero se han          centrado en conocer los determinantes del sobrepeso y obesidad, lo que          hasta la actualidad continua siendo controver-sial. Datos obtenidos por          Aeberli I y colaboradores (8) en un grupo de 74 niños suizos normopeso          y 68 niños sobrepeso de ambos sexos solo encontraron una asociación entre          sobrepeso y mayor consumo de proteínas y carne junto con un mayor número          de horas de inactividad física, sin encontrar una relación directa con          el mayor consumo de energía, destacándose en ambos grupos, un mayor consumo          de grasas totales y saturadas respecto a las recomendaciones para este          grupo etáreo. Resultados similares han sido reportados en una cohorte          de 61 niños italianos quienes fueron evaluados en 5 periodos durante 10          años de seguimiento mediante un cuestionario de frecuencia de consumo          de 116 ítems (9). No obstante, otros estudios como el realizado por Gillis          LJ y colaboradores en 181 niños canadienses con edades entre 4-16 años          han logrado establecer una asociación positiva y significativa entre consumo          de energía y obesidad independiente del nivel de actividad física realizada          (10). En nuestro país la gran mayoría de las          investigaciones desarrolladas se centran en describir los patrones alimentarios          en este grupo no estableciendo asociaciones entre estos patrones y mal          nutrición por exceso. Atalah y colaboradores (11) estudiaron los patrones          de alimentación y actividad física en 340 niños de Aysén con una edad          promedio de 7,7 años encontrando un bajo consumo de frutas, verduras y          lácteos y un alto consumo de azúcar en ambos sexos con un alta ingesta          de carnes y aceites en mujeres con respecto a las recomendaciones del          Ministerio de Salud de Chile, lo que sumado a un bajo nivel de actividad          física hace concluir a los autores que estas serían las principales causas          de la elevada prevalencia de sobrepeso y obesidad que presenta dicha región.          Un estudio más reciente realizado por Olivares y colaboradores (12) en          1701 niños de tercero a séptimo, obtuvo resultados similares a los anteriormente          descritos , destacándose junto con el bajo consumo de frutas, verduras          y lácteos la baja ingesta de pescados y legumbres, además de un elevado          consumo de bocadillos, bebidas azucaradas y pan blanco en ambos grupos. Al evaluar la prevalencia de mal nutrición          por exceso y patrones de alimentación según nivel socioeconómico en nuestro          país, encontramos un comportamiento similar al observado en países industrializados,          en donde los grupos más pobres presentan una mayor prevalencia de obesidad          y sobrepeso así como una alimentación más deficitaria con elevado porcentaje          de sedentarismo. Esto queda confirmado en un estudio realizado recientemente          en 562 niñas Chilenas de entre 8 y 13 años de diferente nivel socioeconómico,          encontrándose una menor prevalencia de mal nutrición por exceso en el          estrato socioeconómico medio alto, así como el consumo de una alimentación          más saludable caracterizada por el mayor consumo de lácteos, menor consumo          de pan, bocadillos dulces y salados y bebidas con azúcar (13). Por la situación actual anteriormente descrita,          es que resulta de gran importancia conocer los hábitos alimentarios y          nivel de actividad física realizada por escolares de diferentes estratos          socioeconómicos, así como también determinar la prevalencia de malnutri-ción          por exceso en los mismos. SUJETOS Y MÉTODO Diseño del estudio Estudio transversal en niños de 5o          y 6o básico de 18 establecimientos educacionales de la ciudad          de Santiago, Chile. Población de estudio El universo de nuestro estudio fueron los          niños que acuden a establecimientos educacionales urbanos en la ciudad          de Santiago entre 5o y 6o año de educación básica          de clase alta, media y media baja. La muestra consistió en 1732 niños de ambos          sexos de 9 a 12 años de edad, de 18 escuelas municipalizadas y particulares          de 7 comunas de la Región Metropolitana. Con el objeto de asegurar una          distribución uniforme de los diferentes niveles socioeconómicos, se dividió          a los colegios de acuerdo índice de Vulnerabilidad Escolar (I VE) calculado          por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB). Para realizar la evaluación nutricional          se solicitó la autorización a los directores, así como también a los padres          de los escolares de cada uno de los establecimientos educacionales seleccionados. La evaluación antropométrica incluyó:          Peso corporal Se midió empleando una balanza SECA modelo          2391 con precisión de 100 g (rango 0,1 -130 kg.) ubicada en una superficie,          horizontal y firme. La medición se realizó con el mínimo de ropa, con          el sujeto ubicado en el centro de la plataforma con el peso distribuido          uniformemente en ambos pies. Talla Se midió mediante tallímetro incorporado          a la balanza SECA modelo 2391 (rango 60 -200 cm). El sujeto se colocó          de pie, descalzo, con la cabeza orientada en el plano de Frankfurt, que          une el borde inferior de la órbita de los ojos y el superior del conducto          auditivo externo, plano que debe ser paralelo al suelo, brazos a ambos          lados del tronco, extendidos y con palmas tocando la cara externa de los          muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical          con el borde interno de los pies en ángulo de 45 a 60 grados, zona occipital,          esca-pular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando          la superficie vertical del antropómetro. Estado nutricional Se determinó mediante el cálculo del índice          de masa corporal (IMC) (peso/talla2) estimado por edad, comparándolo con          las tablas de CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte para clasificar el estado          nutricional de los niños fueron los recomendados por el comité de expertos          en obesidad infantil de Norte América: bajo peso, cuando el IMC < p          10; normal, IMC ≥ p 10 y < p 85; sobrepeso IMC ≥ p 85 y          > p 95; obeso un IMC ≥ p 95 (14). Pliegues cutáneos Las mediciones se realizaron en el lado          derecho del cuerpo empleando un caliper Harpenden (rango 0-100 mm.), que          ejerce una presión constante de 10 g/mm2 de superficie de contacto. Para          la determinación de la masa grasa se utilizó la fórmula de Slaughter,          que incluye tres variables, edad, pliegue tricipital y subescapular. Esta          fórmula fue empleada ya que es la que presenta una mejor correlación con          el gold estándar en este grupo etáreo (DEXA) comparado con otros métodos          empleados (15). El pliegue tricipital se determinó en el punto medio entre          el acromion y olécranon, en la parte posterior del brazo, con el brazo          relajado. El pliegue subescapular se midió en el punto localizado por          debajo y por dentro de la escápula, con el hombro y el brazo relajado. Las mediciones anteriormente descritas          fueron tomadas por un antropometrista certificado por ISAK (The International          Society for the Advancement of Kinathropometry). Encuesta alimentaria Se aplicó una encuesta alimentaria de recordatorio          de 24 horas, por parte de una nutrícionista previamente capacitada para          este fin. La encuesta fue cuantificada (16) y posteriormente analizada          utilizando el software Food Processor 7.9 (ESHA Research, Oregon, USA)          el que ha sido previamente validado con la incorporación de alimentos          de consumo habitual entre la población Chilena (17). El requerimiento energético fue calculado          a partir de las recomendaciones para niños entre 1-18 años, FAO/ OMS/UNU          de 2004 y posteriormente comparado con la ingesta reportada con objeto          de determinar la adecuación energética. La ingesta de macronutrientes          se comparó con las recomendaciones internacionales para este grupo etario          (18) calculando el porcentaje de adecuación para cada uno de ellos. Nivel socioeconómico Independientemente del nivel socioeconómico          determinado por el IVE para cada establecimiento educacional se aplicó          a cada niño la encuesta socioeconómica ESOMAR (19), método originario          de Europa que se restringe a las variables posición laboral y educación,          el que ha sido validado previamente en Chile (20). ANÁLISIS ESTADÍSTICO Para la descripción de las variables se          usaron el promedio ± desviación estándar para las variables numéricas          y número de casos y porcentajes para las variables categóricas. Se utilizó test t de Student para muestras          independientes y test chi-cuadrado para la comparación de medias y proporciones,          respectivamente. Para la comparación de más de dos promedios se usó análisis          de la varianza en una vía y test de comparaciones múltiples de Bonferroni          o test de Hochberg. Se consideraron significativo los valores          de p inferiores o iguales a 0.05. El procesamiento de datos y análisis          estadísticos se realizó utilizando el programa SPSS 15.0. CONSIDERACIONES ETICAS El protocolo fue aprobado por el Comité          de Etica de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. RESULTADOS La muestra del estudio estuvo constituida          por 1732 escolares de 5° y 6o básico de la Región          Metropolitana. En la tabla 1 se observan las características          generales del grupo. En promedio los niños tenían 11,2 años, con índices          de Masa Corporal que en promedio estaba por sobre el percentil 75 y un          mayor porcentaje de grasa corporal en las mujeres que en los hombres.    

Estado nutricional En relación al estado nutricional de los          niños evaluados la figura 1 muestra que el 1,9% presentaba          bajo peso, 58,7% eran eutroficos y un 39,3% mal nutrición por exceso (22,4%          sobrepeso y 16,9% obesidad). Al analizar las diferencias por género se          observa que los niños presentan un mayor porcentaje de obesidad que las          niñas, 21% y 12,4% respectivamente, (figura 2) no          encontrándose diferencias significativas en las otras categorías de clasificación          del estado nutricional.    

   

Nivel socioeconómico De acuerdo a la clasificación económica          ESOMAR un 17,6% de la muestra pertenecía al nivel alto y muy alto (a,          a+b), 14,3% al nivel medio-alto (ca), un 34,6% al nivel medio (cb), mientras          que el 33,5% pertenecía al nivel bajo o muy bajo (d+e). Al asociar el          estado nutricional con esta variable encontramos una elevada preval encia          de obesidad en los grupos de menores ingresos cb y d+e con 20,9% y 19,5%          respectivamente, mientras que el sobrepeso predominaba en el grupo medio          alto con un 30,1%. El grupo de nivel socioeconómico muy alto, presenta          un 76,6% de escolares sin problemas de malnutrición. A pesar de que la          prevalencia de bajo peso encontrada en esta muestra estudiada es muy baja,          es importante destacar que el nivel socioeconómico bajo y muy bajo presenta          el doble de prevalencia en comparación con los otros niveles socioeconómicos,          (figura 3) En la figura 4 se          compara el estado nutricional de los escolares según grupo etáreo, encontrando          diferencias significativas en el porcentaje de niños normales, siendo          este mayor en el grupo de 11-12 años. El resto de las categorías no demostró          diferencias significativas entre ambos grupos.    

   

Ingesta de nutrientes Al analizar la ingesta de macronutrientes          (tabla 2) por sexo y edad, encontramos que los niños          presentaban una ingesta significativamente mayor de energía y de todos          los macronutrientes estudiados. Solo se observaron diferencias significativas          para el consumo de proteínas entre las mujeres de diferente edad y la          ingesta de grasa total es significativamente mayor en hombres de 11 -12          años.    

La ingesta de calorías es mayor en los          extremos de clasificación socioeconómica (a+b - d+e), el consumo de proteínas          resultó significativamente mayor en el nivel socioeconómico más alto al          igual que el consumo de grasas totales y monoinsaturadas. Por el contrario,          el nivel socioeconómico más bajo presentó un mayor número de hidratos          de carbono. Solo se encontraron diferencias significativas en el consumo          de colesterol en los niveles más bajos, (tabla 3)    

De acuerdo al resultado de la encuesta          alimentaria aplicada a los niños encontramos que aquellos que presentaban          bajo peso y peso normal, consumían una mayor cantidad de calorías y macronutrientes          en comparación con los niños con mal nutrición por exceso (tabla          4).    

La figura 5 muestra          la adecuación del consumo de energía y macronutrientes de hombres y mujeres.          Se observa que ambos grupos presentan un comportamiento similar, solo          consiguiendo un adecuado consumo de proteínas. Destaca la baja adecuación          del consumo de fibra en este grupo de niños estudiados.    

DISCUSIÓN La elevada prevalencia de malnutrición          por exceso observada en este grupo de estudio, concuerda plenamente con          los datos reportados previamente tanto en el extranjero como en nuestro          país. Es así como un estudio publicado recientemente, señala que en China          entre los años 1985 al 2000 la prevalencia de sobrepeso ha aumentado en          niños entre 7 y 12 años de 4.4% a 16.3% y la obesidad de 1.4% a 12.7%,          mientras que en las niñas el aumento fue de 2.9% a 10% para el sobrepeso          y de 1.4% a 7.3% en obesidad (21). Datos publicados en nuestro país por          Olivares y colaboradores (12), muestran que en un grupo de escolares de          3 zonas geográficas la prevalencia de sobrepeso y obesidad en el grupo          de 10-11 años es de 37.3% en niños y 29.6% en niñas, no difiriendo demasiado          con nuestros hallazgos. Los problemas de malnutrición por exceso          no muestran diferencias por sexo si observamos la prevalencia de sobrepeso,          sin embargo, cuando miramos el porcentaje de obesos, se advierte que la          mayor parte de estos son hombres. Esta tendencia es la misma que se observa          en otras partes del mundo al igual que en nuestro país en este grupo de          edad (12,22). La diferencia observada en el porcentaje de niños obesos          respecto de las niñas puede tener varias explicaciones. Burrows y colaboradores          han discutido que los puntos de corte establecidos por CDC, que son los          utilizados en nuestro país para clasificar a una niña como obesa, son          poco exigentes y se requiere tener muchos kilos de exceso de peso para          entrar en esa categoría (23). La elevada prevalencia de obesidad encontrada          en este estudio, se concentró en mayor cantidad en los grupos pertenecientes          a las clases socioeconómicas más bajas, mientras que el sobrepeso fue          predominante en la clase media-alta, por el contrario, en la clase socioeconómica          alta encontramos cerca de un 80% de niños normopeso, sin encontrar diferencias          por edad. Esta tendencia coincide con lo reportado por Lioret y colaboradores          en un grupo de 748 niños franceses, quien encontró una asociación inversa          y significativa entre nivel socioeconómico y problemas de malnutrición          por exceso (24). La misma situación ha sido descrita anteriormente en          nuestro país por Olivares y colaboradores en un grupo de 562 escolares          de 8 a 13 años de ambos sexos y diferente nivel socioeconómico (13). Este          patrón es característico de países desarrollados, sin embargo, los países          que se encuentran en una transición nutrí cio-nal, ocurre la situación          inversa, donde los sectores más adinerados de la población concentran          el mayor número de sujetos con sobrepeso y obesidad (25). El patrón de ingesta encontrada en este          estudio muestra que los niños tenían una mayor ingesta energética y de          todos los macronutrientes en comparación con las niñas, este resultado          no difiere de los anteriormente encontrados en diferentes estudios realizados          en niños en el extranjero (8,22). Resulta interesante observar el consumo          de macronutrientes de acuerdo a las clasificaciones de nivel socioeconómico,          se observó que mientras los niños de nivel socioeconómico alto presentaban          mayores consumo de proteínas y grasas, aquellos de nivel socioeconómico          bajo consumían mayor cantidad de hidratos de carbono lo que ha sido descrito          también en estudios realizados en otros países de Latinoamérica (26).          Esta característica tiene una relación directa con el nivel de ingreso          de las familias de los niños, dado que los alimentos que aportan proteínas          y grasas son precisamente aquellos que tienen un mayor valor, mientras          que aquellos que aportan hidratos de carbono tienen un valor menor y mayor          disponibilidad. Precisamente los alimentos que aportan una mayor cantidad          de hidratos de carbono, han sido asociados positivamente con el desarrollo          de sobrepeso y obesidad tanto en población infantil como adulta (27,28). Al igual que datos reportados por Fisher          J. y colaboradores, los escolares clasificados como obesos reportaron          una menor ingesta calórica (29), lo que puede asociarse a un error en          la estimación del tamaño de la porción consumida o el empleo de métodos          poco exactos en la evaluación de la ingesta dietaria (30). En el presente          estudio se empleó una encuesta por recordatorio de 24 horas aplicada por          una nutricionista especialmente entrenada para este estudio, sin embargo          esta metodología puede omitir el reporte del consumo de alimentos entre          comidas o bocadillos, que en el caso de las dietas de los escolares puede          significar un porcentaje elevado de las calorías consumidas. La adecuación de los diferentes macronutrientes          al consumo recomendado por FAO, muestra deficiencias en la mayoría de          estos, solo consiguiendo una adecuación superior al 100% en el caso de          las proteínas, sin embargo los porcentajes de adecuación del resto de          los macronutrientes son siempre cercanos o superiores al 75%, no así el          caso de la fibra, que alcanza una adecuación apenas superior al 50% de          lo recomendado, dando luces acerca del déficit en el consumo de los alimentos          que la aportan en mayor cantidad, entre estos frutas y verduras. A la luz de los resultados obtenidos en          este estudio, es necesario ahondar en las conductas que presentan los          niños de nivel socioeconómico más alto, para tratar de replicarlas y obtener          de este modo una baja prevalencia de malnutrición por exceso como presenta          este grupo, así como también se hace necesario la elaboración de un material          validado para recopilar de manera más precisa la información sobre la          ingesta de nutrientes en este grupo etáreo con el objeto de evitar el          sub-reporte de ingesta alimentaria, especialmente en los grupos con sobrepeso          u obesidad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ogden L, Flegal K, Carroll M, Johnson          C, Prevalence and tends in overweight among US children andadolescents,          1999-2000. JAMA 2002; 288 (14): 1728-1732.        [ Links ]2. Dehnghan M, Katar-Danesh N, Merchant          A. Childhood obesity, prevalence and prevention. Nutr J 2005;4:24-31.        [ Links ]3. Vio F, Albala C. La transición nutricional          en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25 (3): 11-20.        [ Links ]4. Indicadores básicos de salud 2007. Disponible          en http://www.binasss.sa.cr/indicadores2007.pdf        [ Links ]5. Situación de obesidad Io          básico por región. Disponible en http://www.sistemas.junaeb.cl/estadosnutricionales_2007/tablaobesidadregion.          Acceso Diciembre 06, 2007.        [ Links ]6. Barlow S, Dietz W. Obesity evaluation          and treatment: expert committee recommendation. Pediatrics 1998; 102:          1-11.        [ Links ]7. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones          del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132(11): 1363-1368.        [ Links ]8. Aeberli I, Kaspar M, Zimmermann M. Dietary          intake and physical activity of normal weight and overweight 6 to 14 year          old Swiss children. Swiss Med Wkly 2007; 137: 424-430.        [ Links ]9. Berduci E, Radaelli G, Stival G, Salvioni          M, Giovannini M, Scaglione S. Dietary macronutrient intake during the          first 10 years of life in a cohort of Italian children. JPGN 2007; 45:          90-95.        [ Links ]10. Gillis L, Kennedy L, Gillis A, Bar-Or          O. Relationship between juvenile obesity, dietary energy and fat intake          and physical activity. Int J Obes Relat Metab Disord 2002; 26: 458-463.        [ Links ]11. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A et          al. Patrones alimentarios y de actividad física en escolares de la Región          de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70 (6): 483-490        [ Links ]12. Olivares S, Kain J, Lera L, F Pizarro          F, Vio F, Moro C. Nutritional status, food consumption and physical activity          among Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004;          58: 1278-1285        [ Links ]13. Olivares S, Bustos N, Lera L, Zelada          M. Estado nutricional, consumo de alimentos y actividad física en escolares          mujeres de diferente nivel socioeconómico de Santiago de Chile. Rev Med          Chil 2007; 135: 71-78.        [ Links ]14. CDC/NCHS (2000): CDC growth charts:          United States. http://www.cdc.gov/growthchart          Posted May 30, 2000 on the Internet.        [ Links ]15. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA,          Horswill CA, Stillman RJ, Van Loan MD, Bemben DA. Skinfold equations for          estimation of body fatness in children and youth. Hum Biol 1988; 60 (5):          709-23.        [ Links ]16. Jury G, Urteaga C, Taibo M. Porciones          de intercambio y composición química de los alimentos de la pirámide alimentaria          chilena. INTA, Centro de Nutrición Humana, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 1997.        [ Links ]17. Castillo O, Rozowski J, Muñoz X, Cuevas          A, Maiz A, Urquiaga I, Leighton F Ingesta de nutrientes en vegetarianos          chilenos. Rev Chil Nutr 1998; 25: 39-44.        [ Links ]18. Human energy requirements, Report of          a Joint FAO/ WHO/UNU Expert Consultation Rome, 17-24 October 2001        [ Links ]19. European Society for Opinion and Marketing          Research. Standard demographic classification. ESOMAR 1997.        [ Links ]20. Méndez R. El nivel socioeconómico Esomar.          VIII Congreso Chileno de Marketing de Icare. Junio 1999.        [ Links ]21. Ji CY. The prevalence of childhood          overweight/ obesity and the epidemic changes in 1985-2000 for Chinese          school-age children and adolescents. Obes Rev 2008; 9 (suppl 1):78-81        [ Links ]22. Crespo C, Smit E, Troiano R, Bartlett          S, Macera C, Andersen R. Television watching, energy intake and obesity          in US children. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;155:360-365.        [ Links ]23. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. variaciones          del índice de masa corporal de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363 - 1368.        [ Links ]24. Lioret S, Maire B, Volatier J, Charles          M. Child overweight in France and its relationship with physical activity,          sedentary behavior and socio-economic status. Eur J Clin Nutr 2007; 61:          509-516.        [ Links ]25. Groeneveld I, Solomons N, Doak C. Nutritional          status of urban schoolchildren of high and low socioeconomic status in          Quetzaltenango, Guatemala. Rev Panam Salud Pública 2007; 22: 169-177.        [ Links ]26. Gamboa E, López N, Vera L, Prada G.          Displaced and local children's alimentary patterns and nutritional state          in Piedescuesta, Colombia. Rev Salud Pública 2007; 9: 129-139.        [ Links ]27. Malik V, Schulze M, Hu F Intake of          sugar-sweetened beverages and weight gain: a systematic review. Am J Clin          Nutr 2006; 84: 274-288.        [ Links ]28. van Dam R, Seidell J. Carbohydrate          intake and obesity. Eur J Clin Nutr 2007; 61 (suppl 1): S75-S99.        [ Links ]29. Fisher J, Johnson R, Lindquist Ch,          Birch L, Goran M. Influence of body composition on the accuracy of reported          energy intake in children. Obes Res 2000; 8: 597-603        [ Links ]30. Stefanik P, Heald F, Mayer J. caloric          intake in relation to energy output of obese and non obese adolescent          boy. Am J Clin Nutr 1959; 7: 55-62.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 16 de Mayo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dr. Jaime Rozowski Narkunska              Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo              Pontificia Universidad Católica de Chile              Lira 40, Piso 4 Edificio de Gastroenterología              Fono: 6863859 E-mail: jrozowski@puc.cl 

RESUMEN

El sobrepeso y la obesidad infantil se          han transformado en un importante problema en salud pública. Objetivo:          evaluar la ingesta de macronutrientes y determinar la prevalencia de malnutrición          en escolares de 5° y 6o año básico de distintos          niveles socioeconómicos de 6 comunas de la Región Metropolitana. Sujetos          y método: se evaluaron 1732 niños de ambos sexos de 9 a 12 años de edad.          La evaluación antropométrica incluyo peso, talla, pliegue tricipital y          subescapular. La ingesta de macronutrientes se evaluó mediante la aplicación          de una encuesta recordatorio de 24 hrs; el nivel socioeconómico se evaluó          mediante la aplicación la encuesta ESOMAR. Resultados: la prevalencia          de malnutrición por exceso fue de 40%, siendo más importante en hombres          de los estratos socioeconómicos de menores ingresos. Encontramos un mayor          consumo de proteínas y grasas totales en el nivel socioeconómico más alto,          mientras que el nivel de menores ingresos tuvo una mayor ingesta de carbohidratos.          Tanto hombres como mujeres presentaron una adecuación superior al 75%          en todos los macronutrientes con excepción de la fibra. Conclusión: El          estudio arrojó una elevada prevalencia de malnutrición por exceso en ambos          sexos con un mejor patrón de alimentación en los niños de nivel socioeconómico          alto.

Palabras clave: escolares, ingesta          de macronutrientes, sobrepeso, obesidad.

  INTRODUCCIÓN La malnutrición por exceso se ha trasformado          en las últimas décadas en un importante problema de salud pública tanto          en países industrializados como en aquellos en vías de desarrollo. Es          así como la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado recientemente          que más de 1000 millones personas adultas tienen exceso de paso y de ellas          al meno 300 millones son obesas, lo que le da el carácter de epidemia. La población infantil no ha quedado ajena          a esta realidad, datos publicados por Ogden y colaboradores han descrito          la misma tendencia en niños y adolescentes norteamericanos con edades          entre 2-19 años en los que la obesidad a aumentado de 7,2% a 10,4% en          los niños menores y de 10,3% a 15,5% en mayores de 6 años, durante 11          años (1) asimismo, una revisión realizada por Dehghan y colaboradores,          muestra que la prevalencia de obesidad infantil ha aumentado en los últimos          30 años en países de todo el mundo, por ejemplo Japón, dobló el porcentaje          de niños obesos en el transcurso de 10 años, España aumentó un 12% en          el mismo período de tiempo y Estados Unidos aumentó un 11% en tan solo          6 años (2). Chile en las últimas décadas ha experimentado          un cambio en su perfil epidemiológico nutricional, pasando de una situación          caracterizada por una elevada pre-valencia de desnutrición y enfermedades          infecciosas/ parasitarias a otro completamente distinto, en donde, las          enfermedades crónicas y degenerativas presentan una elevada prevalencia          (3). Esto queda evidenciado al revisar las estadísticas          vitales, donde la mortalidad general e infantil ha disminuido un 40,2%          y 90,3% respectivamente en los últimos 35 años, en este mismo periodo,          el patrón de mortalidad general ha experimentado importantes cambios,          como la disminución de las muertes por causas infecciosas y parasitarias          de 10,9 a 2% y un aumento de las muertes a causa de tumores malignos (12%          a 24,8%) y enfermedades CV (22,3% a 28,2%) (4). Lo anterior, sumando al envejecimiento          de la población, mayor disponibilidad de alimentos y buen desarrollo económico          han resultado en un aumento en la prevalencia de enfermedades crónicas          no trasmisibles destacándose fuertemente el sobrepeso y la obesidad. Según datos aportados por la Junta de Auxilio          Escolar y Becas (JUNAEB), el porcentaje de niños que asisten a primer          año básico que son obesos aumentó de 5,5% a 19,4% entre los años 1987          y 2006 respectivamente, lo que representa un incremento de 3,5 veces (5). La obesidad es una patología multifactorial,          donde se destacan factores genéticos y ambientales, siendo dentro de estos          últimos los más destacados, la ingesta alimentaria y la actividad física          (6-7). Sin embargo la asociación de estos factores con dicha patología          no ha podido ser claramente demostrada. Diversos estudios en el extranjero se han          centrado en conocer los determinantes del sobrepeso y obesidad, lo que          hasta la actualidad continua siendo controver-sial. Datos obtenidos por          Aeberli I y colaboradores (8) en un grupo de 74 niños suizos normopeso          y 68 niños sobrepeso de ambos sexos solo encontraron una asociación entre          sobrepeso y mayor consumo de proteínas y carne junto con un mayor número          de horas de inactividad física, sin encontrar una relación directa con          el mayor consumo de energía, destacándose en ambos grupos, un mayor consumo          de grasas totales y saturadas respecto a las recomendaciones para este          grupo etáreo. Resultados similares han sido reportados en una cohorte          de 61 niños italianos quienes fueron evaluados en 5 periodos durante 10          años de seguimiento mediante un cuestionario de frecuencia de consumo          de 116 ítems (9). No obstante, otros estudios como el realizado por Gillis          LJ y colaboradores en 181 niños canadienses con edades entre 4-16 años          han logrado establecer una asociación positiva y significativa entre consumo          de energía y obesidad independiente del nivel de actividad física realizada          (10). En nuestro país la gran mayoría de las          investigaciones desarrolladas se centran en describir los patrones alimentarios          en este grupo no estableciendo asociaciones entre estos patrones y mal          nutrición por exceso. Atalah y colaboradores (11) estudiaron los patrones          de alimentación y actividad física en 340 niños de Aysén con una edad          promedio de 7,7 años encontrando un bajo consumo de frutas, verduras y          lácteos y un alto consumo de azúcar en ambos sexos con un alta ingesta          de carnes y aceites en mujeres con respecto a las recomendaciones del          Ministerio de Salud de Chile, lo que sumado a un bajo nivel de actividad          física hace concluir a los autores que estas serían las principales causas          de la elevada prevalencia de sobrepeso y obesidad que presenta dicha región.          Un estudio más reciente realizado por Olivares y colaboradores (12) en          1701 niños de tercero a séptimo, obtuvo resultados similares a los anteriormente          descritos , destacándose junto con el bajo consumo de frutas, verduras          y lácteos la baja ingesta de pescados y legumbres, además de un elevado          consumo de bocadillos, bebidas azucaradas y pan blanco en ambos grupos. Al evaluar la prevalencia de mal nutrición          por exceso y patrones de alimentación según nivel socioeconómico en nuestro          país, encontramos un comportamiento similar al observado en países industrializados,          en donde los grupos más pobres presentan una mayor prevalencia de obesidad          y sobrepeso así como una alimentación más deficitaria con elevado porcentaje          de sedentarismo. Esto queda confirmado en un estudio realizado recientemente          en 562 niñas Chilenas de entre 8 y 13 años de diferente nivel socioeconómico,          encontrándose una menor prevalencia de mal nutrición por exceso en el          estrato socioeconómico medio alto, así como el consumo de una alimentación          más saludable caracterizada por el mayor consumo de lácteos, menor consumo          de pan, bocadillos dulces y salados y bebidas con azúcar (13). Por la situación actual anteriormente descrita,          es que resulta de gran importancia conocer los hábitos alimentarios y          nivel de actividad física realizada por escolares de diferentes estratos          socioeconómicos, así como también determinar la prevalencia de malnutri-ción          por exceso en los mismos. SUJETOS Y MÉTODO Diseño del estudio Estudio transversal en niños de 5o          y 6o básico de 18 establecimientos educacionales de la ciudad          de Santiago, Chile. Población de estudio El universo de nuestro estudio fueron los          niños que acuden a establecimientos educacionales urbanos en la ciudad          de Santiago entre 5o y 6o año de educación básica          de clase alta, media y media baja. La muestra consistió en 1732 niños de ambos          sexos de 9 a 12 años de edad, de 18 escuelas municipalizadas y particulares          de 7 comunas de la Región Metropolitana. Con el objeto de asegurar una          distribución uniforme de los diferentes niveles socioeconómicos, se dividió          a los colegios de acuerdo índice de Vulnerabilidad Escolar (I VE) calculado          por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB). Para realizar la evaluación nutricional          se solicitó la autorización a los directores, así como también a los padres          de los escolares de cada uno de los establecimientos educacionales seleccionados. La evaluación antropométrica incluyó:          Peso corporal Se midió empleando una balanza SECA modelo          2391 con precisión de 100 g (rango 0,1 -130 kg.) ubicada en una superficie,          horizontal y firme. La medición se realizó con el mínimo de ropa, con          el sujeto ubicado en el centro de la plataforma con el peso distribuido          uniformemente en ambos pies. Talla Se midió mediante tallímetro incorporado          a la balanza SECA modelo 2391 (rango 60 -200 cm). El sujeto se colocó          de pie, descalzo, con la cabeza orientada en el plano de Frankfurt, que          une el borde inferior de la órbita de los ojos y el superior del conducto          auditivo externo, plano que debe ser paralelo al suelo, brazos a ambos          lados del tronco, extendidos y con palmas tocando la cara externa de los          muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical          con el borde interno de los pies en ángulo de 45 a 60 grados, zona occipital,          esca-pular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando          la superficie vertical del antropómetro. Estado nutricional Se determinó mediante el cálculo del índice          de masa corporal (IMC) (peso/talla2) estimado por edad, comparándolo con          las tablas de CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte para clasificar el estado          nutricional de los niños fueron los recomendados por el comité de expertos          en obesidad infantil de Norte América: bajo peso, cuando el IMC < p          10; normal, IMC ≥ p 10 y < p 85; sobrepeso IMC ≥ p 85 y          > p 95; obeso un IMC ≥ p 95 (14). Pliegues cutáneos Las mediciones se realizaron en el lado          derecho del cuerpo empleando un caliper Harpenden (rango 0-100 mm.), que          ejerce una presión constante de 10 g/mm2 de superficie de contacto. Para          la determinación de la masa grasa se utilizó la fórmula de Slaughter,          que incluye tres variables, edad, pliegue tricipital y subescapular. Esta          fórmula fue empleada ya que es la que presenta una mejor correlación con          el gold estándar en este grupo etáreo (DEXA) comparado con otros métodos          empleados (15). El pliegue tricipital se determinó en el punto medio entre          el acromion y olécranon, en la parte posterior del brazo, con el brazo          relajado. El pliegue subescapular se midió en el punto localizado por          debajo y por dentro de la escápula, con el hombro y el brazo relajado. Las mediciones anteriormente descritas          fueron tomadas por un antropometrista certificado por ISAK (The International          Society for the Advancement of Kinathropometry). Encuesta alimentaria Se aplicó una encuesta alimentaria de recordatorio          de 24 horas, por parte de una nutrícionista previamente capacitada para          este fin. La encuesta fue cuantificada (16) y posteriormente analizada          utilizando el software Food Processor 7.9 (ESHA Research, Oregon, USA)          el que ha sido previamente validado con la incorporación de alimentos          de consumo habitual entre la población Chilena (17). El requerimiento energético fue calculado          a partir de las recomendaciones para niños entre 1-18 años, FAO/ OMS/UNU          de 2004 y posteriormente comparado con la ingesta reportada con objeto          de determinar la adecuación energética. La ingesta de macronutrientes          se comparó con las recomendaciones internacionales para este grupo etario          (18) calculando el porcentaje de adecuación para cada uno de ellos. Nivel socioeconómico Independientemente del nivel socioeconómico          determinado por el IVE para cada establecimiento educacional se aplicó          a cada niño la encuesta socioeconómica ESOMAR (19), método originario          de Europa que se restringe a las variables posición laboral y educación,          el que ha sido validado previamente en Chile (20). ANÁLISIS ESTADÍSTICO Para la descripción de las variables se          usaron el promedio ± desviación estándar para las variables numéricas          y número de casos y porcentajes para las variables categóricas. Se utilizó test t de Student para muestras          independientes y test chi-cuadrado para la comparación de medias y proporciones,          respectivamente. Para la comparación de más de dos promedios se usó análisis          de la varianza en una vía y test de comparaciones múltiples de Bonferroni          o test de Hochberg. Se consideraron significativo los valores          de p inferiores o iguales a 0.05. El procesamiento de datos y análisis          estadísticos se realizó utilizando el programa SPSS 15.0. CONSIDERACIONES ETICAS El protocolo fue aprobado por el Comité          de Etica de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. RESULTADOS La muestra del estudio estuvo constituida          por 1732 escolares de 5° y 6o básico de la Región          Metropolitana. En la tabla 1 se observan las características          generales del grupo. En promedio los niños tenían 11,2 años, con índices          de Masa Corporal que en promedio estaba por sobre el percentil 75 y un          mayor porcentaje de grasa corporal en las mujeres que en los hombres.    

Estado nutricional En relación al estado nutricional de los          niños evaluados la figura 1 muestra que el 1,9% presentaba          bajo peso, 58,7% eran eutroficos y un 39,3% mal nutrición por exceso (22,4%          sobrepeso y 16,9% obesidad). Al analizar las diferencias por género se          observa que los niños presentan un mayor porcentaje de obesidad que las          niñas, 21% y 12,4% respectivamente, (figura 2) no          encontrándose diferencias significativas en las otras categorías de clasificación          del estado nutricional.    

   

Nivel socioeconómico De acuerdo a la clasificación económica          ESOMAR un 17,6% de la muestra pertenecía al nivel alto y muy alto (a,          a+b), 14,3% al nivel medio-alto (ca), un 34,6% al nivel medio (cb), mientras          que el 33,5% pertenecía al nivel bajo o muy bajo (d+e). Al asociar el          estado nutricional con esta variable encontramos una elevada preval encia          de obesidad en los grupos de menores ingresos cb y d+e con 20,9% y 19,5%          respectivamente, mientras que el sobrepeso predominaba en el grupo medio          alto con un 30,1%. El grupo de nivel socioeconómico muy alto, presenta          un 76,6% de escolares sin problemas de malnutrición. A pesar de que la          prevalencia de bajo peso encontrada en esta muestra estudiada es muy baja,          es importante destacar que el nivel socioeconómico bajo y muy bajo presenta          el doble de prevalencia en comparación con los otros niveles socioeconómicos,          (figura 3) En la figura 4 se          compara el estado nutricional de los escolares según grupo etáreo, encontrando          diferencias significativas en el porcentaje de niños normales, siendo          este mayor en el grupo de 11-12 años. El resto de las categorías no demostró          diferencias significativas entre ambos grupos.    

   

Ingesta de nutrientes Al analizar la ingesta de macronutrientes          (tabla 2) por sexo y edad, encontramos que los niños          presentaban una ingesta significativamente mayor de energía y de todos          los macronutrientes estudiados. Solo se observaron diferencias significativas          para el consumo de proteínas entre las mujeres de diferente edad y la          ingesta de grasa total es significativamente mayor en hombres de 11 -12          años.    

La ingesta de calorías es mayor en los          extremos de clasificación socioeconómica (a+b - d+e), el consumo de proteínas          resultó significativamente mayor en el nivel socioeconómico más alto al          igual que el consumo de grasas totales y monoinsaturadas. Por el contrario,          el nivel socioeconómico más bajo presentó un mayor número de hidratos          de carbono. Solo se encontraron diferencias significativas en el consumo          de colesterol en los niveles más bajos, (tabla 3)    

De acuerdo al resultado de la encuesta          alimentaria aplicada a los niños encontramos que aquellos que presentaban          bajo peso y peso normal, consumían una mayor cantidad de calorías y macronutrientes          en comparación con los niños con mal nutrición por exceso (tabla          4).    

La figura 5 muestra          la adecuación del consumo de energía y macronutrientes de hombres y mujeres.          Se observa que ambos grupos presentan un comportamiento similar, solo          consiguiendo un adecuado consumo de proteínas. Destaca la baja adecuación          del consumo de fibra en este grupo de niños estudiados.    

DISCUSIÓN La elevada prevalencia de malnutrición          por exceso observada en este grupo de estudio, concuerda plenamente con          los datos reportados previamente tanto en el extranjero como en nuestro          país. Es así como un estudio publicado recientemente, señala que en China          entre los años 1985 al 2000 la prevalencia de sobrepeso ha aumentado en          niños entre 7 y 12 años de 4.4% a 16.3% y la obesidad de 1.4% a 12.7%,          mientras que en las niñas el aumento fue de 2.9% a 10% para el sobrepeso          y de 1.4% a 7.3% en obesidad (21). Datos publicados en nuestro país por          Olivares y colaboradores (12), muestran que en un grupo de escolares de          3 zonas geográficas la prevalencia de sobrepeso y obesidad en el grupo          de 10-11 años es de 37.3% en niños y 29.6% en niñas, no difiriendo demasiado          con nuestros hallazgos. Los problemas de malnutrición por exceso          no muestran diferencias por sexo si observamos la prevalencia de sobrepeso,          sin embargo, cuando miramos el porcentaje de obesos, se advierte que la          mayor parte de estos son hombres. Esta tendencia es la misma que se observa          en otras partes del mundo al igual que en nuestro país en este grupo de          edad (12,22). La diferencia observada en el porcentaje de niños obesos          respecto de las niñas puede tener varias explicaciones. Burrows y colaboradores          han discutido que los puntos de corte establecidos por CDC, que son los          utilizados en nuestro país para clasificar a una niña como obesa, son          poco exigentes y se requiere tener muchos kilos de exceso de peso para          entrar en esa categoría (23). La elevada prevalencia de obesidad encontrada          en este estudio, se concentró en mayor cantidad en los grupos pertenecientes          a las clases socioeconómicas más bajas, mientras que el sobrepeso fue          predominante en la clase media-alta, por el contrario, en la clase socioeconómica          alta encontramos cerca de un 80% de niños normopeso, sin encontrar diferencias          por edad. Esta tendencia coincide con lo reportado por Lioret y colaboradores          en un grupo de 748 niños franceses, quien encontró una asociación inversa          y significativa entre nivel socioeconómico y problemas de malnutrición          por exceso (24). La misma situación ha sido descrita anteriormente en          nuestro país por Olivares y colaboradores en un grupo de 562 escolares          de 8 a 13 años de ambos sexos y diferente nivel socioeconómico (13). Este          patrón es característico de países desarrollados, sin embargo, los países          que se encuentran en una transición nutrí cio-nal, ocurre la situación          inversa, donde los sectores más adinerados de la población concentran          el mayor número de sujetos con sobrepeso y obesidad (25). El patrón de ingesta encontrada en este          estudio muestra que los niños tenían una mayor ingesta energética y de          todos los macronutrientes en comparación con las niñas, este resultado          no difiere de los anteriormente encontrados en diferentes estudios realizados          en niños en el extranjero (8,22). Resulta interesante observar el consumo          de macronutrientes de acuerdo a las clasificaciones de nivel socioeconómico,          se observó que mientras los niños de nivel socioeconómico alto presentaban          mayores consumo de proteínas y grasas, aquellos de nivel socioeconómico          bajo consumían mayor cantidad de hidratos de carbono lo que ha sido descrito          también en estudios realizados en otros países de Latinoamérica (26).          Esta característica tiene una relación directa con el nivel de ingreso          de las familias de los niños, dado que los alimentos que aportan proteínas          y grasas son precisamente aquellos que tienen un mayor valor, mientras          que aquellos que aportan hidratos de carbono tienen un valor menor y mayor          disponibilidad. Precisamente los alimentos que aportan una mayor cantidad          de hidratos de carbono, han sido asociados positivamente con el desarrollo          de sobrepeso y obesidad tanto en población infantil como adulta (27,28). Al igual que datos reportados por Fisher          J. y colaboradores, los escolares clasificados como obesos reportaron          una menor ingesta calórica (29), lo que puede asociarse a un error en          la estimación del tamaño de la porción consumida o el empleo de métodos          poco exactos en la evaluación de la ingesta dietaria (30). En el presente          estudio se empleó una encuesta por recordatorio de 24 horas aplicada por          una nutricionista especialmente entrenada para este estudio, sin embargo          esta metodología puede omitir el reporte del consumo de alimentos entre          comidas o bocadillos, que en el caso de las dietas de los escolares puede          significar un porcentaje elevado de las calorías consumidas. La adecuación de los diferentes macronutrientes          al consumo recomendado por FAO, muestra deficiencias en la mayoría de          estos, solo consiguiendo una adecuación superior al 100% en el caso de          las proteínas, sin embargo los porcentajes de adecuación del resto de          los macronutrientes son siempre cercanos o superiores al 75%, no así el          caso de la fibra, que alcanza una adecuación apenas superior al 50% de          lo recomendado, dando luces acerca del déficit en el consumo de los alimentos          que la aportan en mayor cantidad, entre estos frutas y verduras. A la luz de los resultados obtenidos en          este estudio, es necesario ahondar en las conductas que presentan los          niños de nivel socioeconómico más alto, para tratar de replicarlas y obtener          de este modo una baja prevalencia de malnutrición por exceso como presenta          este grupo, así como también se hace necesario la elaboración de un material          validado para recopilar de manera más precisa la información sobre la          ingesta de nutrientes en este grupo etáreo con el objeto de evitar el          sub-reporte de ingesta alimentaria, especialmente en los grupos con sobrepeso          u obesidad.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ogden L, Flegal K, Carroll M, Johnson          C, Prevalence and tends in overweight among US children andadolescents,          1999-2000. JAMA 2002; 288 (14): 1728-1732.        [ Links ]2. Dehnghan M, Katar-Danesh N, Merchant          A. Childhood obesity, prevalence and prevention. Nutr J 2005;4:24-31.        [ Links ]3. Vio F, Albala C. La transición nutricional          en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25 (3): 11-20.        [ Links ]4. Indicadores básicos de salud 2007. Disponible          en http://www.binasss.sa.cr/indicadores2007.pdf        [ Links ]5. Situación de obesidad Io          básico por región. Disponible en http://www.sistemas.junaeb.cl/estadosnutricionales_2007/tablaobesidadregion.          Acceso Diciembre 06, 2007.        [ Links ]6. Barlow S, Dietz W. Obesity evaluation          and treatment: expert committee recommendation. Pediatrics 1998; 102:          1-11.        [ Links ]7. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones          del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132(11): 1363-1368.        [ Links ]8. Aeberli I, Kaspar M, Zimmermann M. Dietary          intake and physical activity of normal weight and overweight 6 to 14 year          old Swiss children. Swiss Med Wkly 2007; 137: 424-430.        [ Links ]9. Berduci E, Radaelli G, Stival G, Salvioni          M, Giovannini M, Scaglione S. Dietary macronutrient intake during the          first 10 years of life in a cohort of Italian children. JPGN 2007; 45:          90-95.        [ Links ]10. Gillis L, Kennedy L, Gillis A, Bar-Or          O. Relationship between juvenile obesity, dietary energy and fat intake          and physical activity. Int J Obes Relat Metab Disord 2002; 26: 458-463.        [ Links ]11. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A et          al. Patrones alimentarios y de actividad física en escolares de la Región          de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70 (6): 483-490        [ Links ]12. Olivares S, Kain J, Lera L, F Pizarro          F, Vio F, Moro C. Nutritional status, food consumption and physical activity          among Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004;          58: 1278-1285        [ Links ]13. Olivares S, Bustos N, Lera L, Zelada          M. Estado nutricional, consumo de alimentos y actividad física en escolares          mujeres de diferente nivel socioeconómico de Santiago de Chile. Rev Med          Chil 2007; 135: 71-78.        [ Links ]14. CDC/NCHS (2000): CDC growth charts:          United States. http://www.cdc.gov/growthchart          Posted May 30, 2000 on the Internet.        [ Links ]15. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA,          Horswill CA, Stillman RJ, Van Loan MD, Bemben DA. Skinfold equations for          estimation of body fatness in children and youth. Hum Biol 1988; 60 (5):          709-23.        [ Links ]16. Jury G, Urteaga C, Taibo M. Porciones          de intercambio y composición química de los alimentos de la pirámide alimentaria          chilena. INTA, Centro de Nutrición Humana, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 1997.        [ Links ]17. Castillo O, Rozowski J, Muñoz X, Cuevas          A, Maiz A, Urquiaga I, Leighton F Ingesta de nutrientes en vegetarianos          chilenos. Rev Chil Nutr 1998; 25: 39-44.        [ Links ]18. Human energy requirements, Report of          a Joint FAO/ WHO/UNU Expert Consultation Rome, 17-24 October 2001        [ Links ]19. European Society for Opinion and Marketing          Research. Standard demographic classification. ESOMAR 1997.        [ Links ]20. Méndez R. El nivel socioeconómico Esomar.          VIII Congreso Chileno de Marketing de Icare. Junio 1999.        [ Links ]21. Ji CY. The prevalence of childhood          overweight/ obesity and the epidemic changes in 1985-2000 for Chinese          school-age children and adolescents. Obes Rev 2008; 9 (suppl 1):78-81        [ Links ]22. Crespo C, Smit E, Troiano R, Bartlett          S, Macera C, Andersen R. Television watching, energy intake and obesity          in US children. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;155:360-365.        [ Links ]23. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. variaciones          del índice de masa corporal de acuerdo al grado de desarrollo puberal          alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363 - 1368.        [ Links ]24. Lioret S, Maire B, Volatier J, Charles          M. Child overweight in France and its relationship with physical activity,          sedentary behavior and socio-economic status. Eur J Clin Nutr 2007; 61:          509-516.        [ Links ]25. Groeneveld I, Solomons N, Doak C. Nutritional          status of urban schoolchildren of high and low socioeconomic status in          Quetzaltenango, Guatemala. Rev Panam Salud Pública 2007; 22: 169-177.        [ Links ]26. Gamboa E, López N, Vera L, Prada G.          Displaced and local children's alimentary patterns and nutritional state          in Piedescuesta, Colombia. Rev Salud Pública 2007; 9: 129-139.        [ Links ]27. Malik V, Schulze M, Hu F Intake of          sugar-sweetened beverages and weight gain: a systematic review. Am J Clin          Nutr 2006; 84: 274-288.        [ Links ]28. van Dam R, Seidell J. Carbohydrate          intake and obesity. Eur J Clin Nutr 2007; 61 (suppl 1): S75-S99.        [ Links ]29. Fisher J, Johnson R, Lindquist Ch,          Birch L, Goran M. Influence of body composition on the accuracy of reported          energy intake in children. Obes Res 2000; 8: 597-603        [ Links ]30. Stefanik P, Heald F, Mayer J. caloric          intake in relation to energy output of obese and non obese adolescent          boy. Am J Clin Nutr 1959; 7: 55-62.        [ Links ]    Este trabajo fue recibido el 16 de Mayo          de 2008 y aceptado para ser publicado el 5 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dr. Jaime Rozowski Narkunska              Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo              Pontificia Universidad Católica de Chile              Lira 40, Piso 4 Edificio de Gastroenterología              Fono: 6863859 E-mail: jrozowski@puc.cl 

INTRODUCCIÓN

La malnutrición por exceso se ha trasformado          en las últimas décadas en un importante problema de salud pública tanto          en países industrializados como en aquellos en vías de desarrollo. Es          así como la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado recientemente          que más de 1000 millones personas adultas tienen exceso de paso y de ellas          al meno 300 millones son obesas, lo que le da el carácter de epidemia.

La población infantil no ha quedado ajena          a esta realidad, datos publicados por Ogden y colaboradores han descrito          la misma tendencia en niños y adolescentes norteamericanos con edades          entre 2-19 años en los que la obesidad a aumentado de 7,2% a 10,4% en          los niños menores y de 10,3% a 15,5% en mayores de 6 años, durante 11          años (1) asimismo, una revisión realizada por Dehghan y colaboradores,          muestra que la prevalencia de obesidad infantil ha aumentado en los últimos          30 años en países de todo el mundo, por ejemplo Japón, dobló el porcentaje          de niños obesos en el transcurso de 10 años, España aumentó un 12% en          el mismo período de tiempo y Estados Unidos aumentó un 11% en tan solo          6 años (2).

Chile en las últimas décadas ha experimentado          un cambio en su perfil epidemiológico nutricional, pasando de una situación          caracterizada por una elevada pre-valencia de desnutrición y enfermedades          infecciosas/ parasitarias a otro completamente distinto, en donde, las          enfermedades crónicas y degenerativas presentan una elevada prevalencia          (3).

Esto queda evidenciado al revisar las estadísticas          vitales, donde la mortalidad general e infantil ha disminuido un 40,2%          y 90,3% respectivamente en los últimos 35 años, en este mismo periodo,          el patrón de mortalidad general ha experimentado importantes cambios,          como la disminución de las muertes por causas infecciosas y parasitarias          de 10,9 a 2% y un aumento de las muertes a causa de tumores malignos (12%          a 24,8%) y enfermedades CV (22,3% a 28,2%) (4).

Lo anterior, sumando al envejecimiento          de la población, mayor disponibilidad de alimentos y buen desarrollo económico          han resultado en un aumento en la prevalencia de enfermedades crónicas          no trasmisibles destacándose fuertemente el sobrepeso y la obesidad.

Según datos aportados por la Junta de Auxilio          Escolar y Becas (JUNAEB), el porcentaje de niños que asisten a primer          año básico que son obesos aumentó de 5,5% a 19,4% entre los años 1987          y 2006 respectivamente, lo que representa un incremento de 3,5 veces (5).

La obesidad es una patología multifactorial,          donde se destacan factores genéticos y ambientales, siendo dentro de estos          últimos los más destacados, la ingesta alimentaria y la actividad física          (6-7). Sin embargo la asociación de estos factores con dicha patología          no ha podido ser claramente demostrada.

Diversos estudios en el extranjero se han          centrado en conocer los determinantes del sobrepeso y obesidad, lo que          hasta la actualidad continua siendo controver-sial. Datos obtenidos por          Aeberli I y colaboradores (8) en un grupo de 74 niños suizos normopeso          y 68 niños sobrepeso de ambos sexos solo encontraron una asociación entre          sobrepeso y mayor consumo de proteínas y carne junto con un mayor número          de horas de inactividad física, sin encontrar una relación directa con          el mayor consumo de energía, destacándose en ambos grupos, un mayor consumo          de grasas totales y saturadas respecto a las recomendaciones para este          grupo etáreo. Resultados similares han sido reportados en una cohorte          de 61 niños italianos quienes fueron evaluados en 5 periodos durante 10          años de seguimiento mediante un cuestionario de frecuencia de consumo          de 116 ítems (9). No obstante, otros estudios como el realizado por Gillis          LJ y colaboradores en 181 niños canadienses con edades entre 4-16 años          han logrado establecer una asociación positiva y significativa entre consumo          de energía y obesidad independiente del nivel de actividad física realizada          (10).

En nuestro país la gran mayoría de las          investigaciones desarrolladas se centran en describir los patrones alimentarios          en este grupo no estableciendo asociaciones entre estos patrones y mal          nutrición por exceso. Atalah y colaboradores (11) estudiaron los patrones          de alimentación y actividad física en 340 niños de Aysén con una edad          promedio de 7,7 años encontrando un bajo consumo de frutas, verduras y          lácteos y un alto consumo de azúcar en ambos sexos con un alta ingesta          de carnes y aceites en mujeres con respecto a las recomendaciones del          Ministerio de Salud de Chile, lo que sumado a un bajo nivel de actividad          física hace concluir a los autores que estas serían las principales causas          de la elevada prevalencia de sobrepeso y obesidad que presenta dicha región.          Un estudio más reciente realizado por Olivares y colaboradores (12) en          1701 niños de tercero a séptimo, obtuvo resultados similares a los anteriormente          descritos , destacándose junto con el bajo consumo de frutas, verduras          y lácteos la baja ingesta de pescados y legumbres, además de un elevado          consumo de bocadillos, bebidas azucaradas y pan blanco en ambos grupos.

Al evaluar la prevalencia de mal nutrición          por exceso y patrones de alimentación según nivel socioeconómico en nuestro          país, encontramos un comportamiento similar al observado en países industrializados,          en donde los grupos más pobres presentan una mayor prevalencia de obesidad          y sobrepeso así como una alimentación más deficitaria con elevado porcentaje          de sedentarismo. Esto queda confirmado en un estudio realizado recientemente          en 562 niñas Chilenas de entre 8 y 13 años de diferente nivel socioeconómico,          encontrándose una menor prevalencia de mal nutrición por exceso en el          estrato socioeconómico medio alto, así como el consumo de una alimentación          más saludable caracterizada por el mayor consumo de lácteos, menor consumo          de pan, bocadillos dulces y salados y bebidas con azúcar (13).

Por la situación actual anteriormente descrita,          es que resulta de gran importancia conocer los hábitos alimentarios y          nivel de actividad física realizada por escolares de diferentes estratos          socioeconómicos, así como también determinar la prevalencia de malnutri-ción          por exceso en los mismos.

SUJETOS Y MÉTODO

Diseño del estudio

Estudio transversal en niños de 5o          y 6o básico de 18 establecimientos educacionales de la ciudad          de Santiago, Chile.

Población de estudio

El universo de nuestro estudio fueron los          niños que acuden a establecimientos educacionales urbanos en la ciudad          de Santiago entre 5o y 6o año de educación básica          de clase alta, media y media baja.

La muestra consistió en 1732 niños de ambos          sexos de 9 a 12 años de edad, de 18 escuelas municipalizadas y particulares          de 7 comunas de la Región Metropolitana. Con el objeto de asegurar una          distribución uniforme de los diferentes niveles socioeconómicos, se dividió          a los colegios de acuerdo índice de Vulnerabilidad Escolar (I VE) calculado          por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB).

Para realizar la evaluación nutricional          se solicitó la autorización a los directores, así como también a los padres          de los escolares de cada uno de los establecimientos educacionales seleccionados.

La evaluación antropométrica incluyó:          Peso corporal

Se midió empleando una balanza SECA modelo          2391 con precisión de 100 g (rango 0,1 -130 kg.) ubicada en una superficie,          horizontal y firme. La medición se realizó con el mínimo de ropa, con          el sujeto ubicado en el centro de la plataforma con el peso distribuido          uniformemente en ambos pies.

Talla

Se midió mediante tallímetro incorporado          a la balanza SECA modelo 2391 (rango 60 -200 cm). El sujeto se colocó          de pie, descalzo, con la cabeza orientada en el plano de Frankfurt, que          une el borde inferior de la órbita de los ojos y el superior del conducto          auditivo externo, plano que debe ser paralelo al suelo, brazos a ambos          lados del tronco, extendidos y con palmas tocando la cara externa de los          muslos, talones juntos tocando el extremo inferior de la superficie vertical          con el borde interno de los pies en ángulo de 45 a 60 grados, zona occipital,          esca-pular, nalgas, cara posterior de las rodillas y pantorrillas tocando          la superficie vertical del antropómetro.

Estado nutricional

Se determinó mediante el cálculo del índice          de masa corporal (IMC) (peso/talla2) estimado por edad, comparándolo con          las tablas de CDC/NCHS 2000. Los puntos de corte para clasificar el estado          nutricional de los niños fueron los recomendados por el comité de expertos          en obesidad infantil de Norte América: bajo peso, cuando el IMC < p          10; normal, IMC ≥ p 10 y < p 85; sobrepeso IMC ≥ p 85 y          > p 95; obeso un IMC ≥ p 95 (14).

Pliegues cutáneos

Las mediciones se realizaron en el lado          derecho del cuerpo empleando un caliper Harpenden (rango 0-100 mm.), que          ejerce una presión constante de 10 g/mm2 de superficie de contacto. Para          la determinación de la masa grasa se utilizó la fórmula de Slaughter,          que incluye tres variables, edad, pliegue tricipital y subescapular. Esta          fórmula fue empleada ya que es la que presenta una mejor correlación con          el gold estándar en este grupo etáreo (DEXA) comparado con otros métodos          empleados (15). El pliegue tricipital se determinó en el punto medio entre          el acromion y olécranon, en la parte posterior del brazo, con el brazo          relajado. El pliegue subescapular se midió en el punto localizado por          debajo y por dentro de la escápula, con el hombro y el brazo relajado.

Las mediciones anteriormente descritas          fueron tomadas por un antropometrista certificado por ISAK (The International          Society for the Advancement of Kinathropometry).

Encuesta alimentaria

Se aplicó una encuesta alimentaria de recordatorio          de 24 horas, por parte de una nutrícionista previamente capacitada para          este fin. La encuesta fue cuantificada (16) y posteriormente analizada          utilizando el software Food Processor 7.9 (ESHA Research, Oregon, USA)          el que ha sido previamente validado con la incorporación de alimentos          de consumo habitual entre la población Chilena (17).

El requerimiento energético fue calculado          a partir de las recomendaciones para niños entre 1-18 años, FAO/ OMS/UNU          de 2004 y posteriormente comparado con la ingesta reportada con objeto          de determinar la adecuación energética. La ingesta de macronutrientes          se comparó con las recomendaciones internacionales para este grupo etario          (18) calculando el porcentaje de adecuación para cada uno de ellos.

Nivel socioeconómico

Independientemente del nivel socioeconómico          determinado por el IVE para cada establecimiento educacional se aplicó          a cada niño la encuesta socioeconómica ESOMAR (19), método originario          de Europa que se restringe a las variables posición laboral y educación,          el que ha sido validado previamente en Chile (20).

ANÁLISIS ESTADÍSTICO

Para la descripción de las variables se          usaron el promedio ± desviación estándar para las variables numéricas          y número de casos y porcentajes para las variables categóricas.

Se utilizó test t de Student para muestras          independientes y test chi-cuadrado para la comparación de medias y proporciones,          respectivamente. Para la comparación de más de dos promedios se usó análisis          de la varianza en una vía y test de comparaciones múltiples de Bonferroni          o test de Hochberg.

Se consideraron significativo los valores          de p inferiores o iguales a 0.05. El procesamiento de datos y análisis          estadísticos se realizó utilizando el programa SPSS 15.0.

CONSIDERACIONES ETICAS

El protocolo fue aprobado por el Comité          de Etica de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile.

RESULTADOS

La muestra del estudio estuvo constituida          por 1732 escolares de 5° y 6o básico de la Región          Metropolitana. En la tabla 1 se observan las características          generales del grupo. En promedio los niños tenían 11,2 años, con índices          de Masa Corporal que en promedio estaba por sobre el percentil 75 y un          mayor porcentaje de grasa corporal en las mujeres que en los hombres.

   

Estado nutricional

En relación al estado nutricional de los          niños evaluados la figura 1 muestra que el 1,9% presentaba          bajo peso, 58,7% eran eutroficos y un 39,3% mal nutrición por exceso (22,4%          sobrepeso y 16,9% obesidad). Al analizar las diferencias por género se          observa que los niños presentan un mayor porcentaje de obesidad que las          niñas, 21% y 12,4% respectivamente, (figura 2) no          encontrándose diferencias significativas en las otras categorías de clasificación          del estado nutricional.

   

   

Nivel socioeconómico

De acuerdo a la clasificación económica          ESOMAR un 17,6% de la muestra pertenecía al nivel alto y muy alto (a,          a+b), 14,3% al nivel medio-alto (ca), un 34,6% al nivel medio (cb), mientras          que el 33,5% pertenecía al nivel bajo o muy bajo (d+e). Al asociar el          estado nutricional con esta variable encontramos una elevada preval encia          de obesidad en los grupos de menores ingresos cb y d+e con 20,9% y 19,5%          respectivamente, mientras que el sobrepeso predominaba en el grupo medio          alto con un 30,1%. El grupo de nivel socioeconómico muy alto, presenta          un 76,6% de escolares sin problemas de malnutrición. A pesar de que la          prevalencia de bajo peso encontrada en esta muestra estudiada es muy baja,          es importante destacar que el nivel socioeconómico bajo y muy bajo presenta          el doble de prevalencia en comparación con los otros niveles socioeconómicos,          (figura 3) En la figura 4 se          compara el estado nutricional de los escolares según grupo etáreo, encontrando          diferencias significativas en el porcentaje de niños normales, siendo          este mayor en el grupo de 11-12 años. El resto de las categorías no demostró          diferencias significativas entre ambos grupos.

   

   

Ingesta de nutrientes

Al analizar la ingesta de macronutrientes          (tabla 2) por sexo y edad, encontramos que los niños          presentaban una ingesta significativamente mayor de energía y de todos          los macronutrientes estudiados. Solo se observaron diferencias significativas          para el consumo de proteínas entre las mujeres de diferente edad y la          ingesta de grasa total es significativamente mayor en hombres de 11 -12          años.

   

La ingesta de calorías es mayor en los          extremos de clasificación socioeconómica (a+b - d+e), el consumo de proteínas          resultó significativamente mayor en el nivel socioeconómico más alto al          igual que el consumo de grasas totales y monoinsaturadas. Por el contrario,          el nivel socioeconómico más bajo presentó un mayor número de hidratos          de carbono. Solo se encontraron diferencias significativas en el consumo          de colesterol en los niveles más bajos, (tabla 3)

   

De acuerdo al resultado de la encuesta          alimentaria aplicada a los niños encontramos que aquellos que presentaban          bajo peso y peso normal, consumían una mayor cantidad de calorías y macronutrientes          en comparación con los niños con mal nutrición por exceso (tabla          4).

   

La figura 5 muestra          la adecuación del consumo de energía y macronutrientes de hombres y mujeres.          Se observa que ambos grupos presentan un comportamiento similar, solo          consiguiendo un adecuado consumo de proteínas. Destaca la baja adecuación          del consumo de fibra en este grupo de niños estudiados.

   

DISCUSIÓN

La elevada prevalencia de malnutrición          por exceso observada en este grupo de estudio, concuerda plenamente con          los datos reportados previamente tanto en el extranjero como en nuestro          país. Es así como un estudio publicado recientemente, señala que en China          entre los años 1985 al 2000 la prevalencia de sobrepeso ha aumentado en          niños entre 7 y 12 años de 4.4% a 16.3% y la obesidad de 1.4% a 12.7%,          mientras que en las niñas el aumento fue de 2.9% a 10% para el sobrepeso          y de 1.4% a 7.3% en obesidad (21). Datos publicados en nuestro país por          Olivares y colaboradores (12), muestran que en un grupo de escolares de          3 zonas geográficas la prevalencia de sobrepeso y obesidad en el grupo          de 10-11 años es de 37.3% en niños y 29.6% en niñas, no difiriendo demasiado          con nuestros hallazgos.

Los problemas de malnutrición por exceso          no muestran diferencias por sexo si observamos la prevalencia de sobrepeso,          sin embargo, cuando miramos el porcentaje de obesos, se advierte que la          mayor parte de estos son hombres. Esta tendencia es la misma que se observa          en otras partes del mundo al igual que en nuestro país en este grupo de          edad (12,22). La diferencia observada en el porcentaje de niños obesos          respecto de las niñas puede tener varias explicaciones. Burrows y colaboradores          han discutido que los puntos de corte establecidos por CDC, que son los          utilizados en nuestro país para clasificar a una niña como obesa, son          poco exigentes y se requiere tener muchos kilos de exceso de peso para          entrar en esa categoría (23).

La elevada prevalencia de obesidad encontrada          en este estudio, se concentró en mayor cantidad en los grupos pertenecientes          a las clases socioeconómicas más bajas, mientras que el sobrepeso fue          predominante en la clase media-alta, por el contrario, en la clase socioeconómica          alta encontramos cerca de un 80% de niños normopeso, sin encontrar diferencias          por edad. Esta tendencia coincide con lo reportado por Lioret y colaboradores          en un grupo de 748 niños franceses, quien encontró una asociación inversa          y significativa entre nivel socioeconómico y problemas de malnutrición          por exceso (24). La misma situación ha sido descrita anteriormente en          nuestro país por Olivares y colaboradores en un grupo de 562 escolares          de 8 a 13 años de ambos sexos y diferente nivel socioeconómico (13). Este          patrón es característico de países desarrollados, sin embargo, los países          que se encuentran en una transición nutrí cio-nal, ocurre la situación          inversa, donde los sectores más adinerados de la población concentran          el mayor número de sujetos con sobrepeso y obesidad (25).

El patrón de ingesta encontrada en este          estudio muestra que los niños tenían una mayor ingesta energética y de          todos los macronutrientes en comparación con las niñas, este resultado          no difiere de los anteriormente encontrados en diferentes estudios realizados          en niños en el extranjero (8,22). Resulta interesante observar el consumo          de macronutrientes de acuerdo a las clasificaciones de nivel socioeconómico,          se observó que mientras los niños de nivel socioeconómico alto presentaban          mayores consumo de proteínas y grasas, aquellos de nivel socioeconómico          bajo consumían mayor cantidad de hidratos de carbono lo que ha sido descrito          también en estudios realizados en otros países de Latinoamérica (26).          Esta característica tiene una relación directa con el nivel de ingreso          de las familias de los niños, dado que los alimentos que aportan proteínas          y grasas son precisamente aquellos que tienen un mayor valor, mientras          que aquellos que aportan hidratos de carbono tienen un valor menor y mayor          disponibilidad. Precisamente los alimentos que aportan una mayor cantidad          de hidratos de carbono, han sido asociados positivamente con el desarrollo          de sobrepeso y obesidad tanto en población infantil como adulta (27,28).

Al igual que datos reportados por Fisher          J. y colaboradores, los escolares clasificados como obesos reportaron          una menor ingesta calórica (29), lo que puede asociarse a un error en          la estimación del tamaño de la porción consumida o el empleo de métodos          poco exactos en la evaluación de la ingesta dietaria (30). En el presente          estudio se empleó una encuesta por recordatorio de 24 horas aplicada por          una nutricionista especialmente entrenada para este estudio, sin embargo          esta metodología puede omitir el reporte del consumo de alimentos entre          comidas o bocadillos, que en el caso de las dietas de los escolares puede          significar un porcentaje elevado de las calorías consumidas.

La adecuación de los diferentes macronutrientes          al consumo recomendado por FAO, muestra deficiencias en la mayoría de          estos, solo consiguiendo una adecuación superior al 100% en el caso de          las proteínas, sin embargo los porcentajes de adecuación del resto de          los macronutrientes son siempre cercanos o superiores al 75%, no así el          caso de la fibra, que alcanza una adecuación apenas superior al 50% de          lo recomendado, dando luces acerca del déficit en el consumo de los alimentos          que la aportan en mayor cantidad, entre estos frutas y verduras.

A la luz de los resultados obtenidos en          este estudio, es necesario ahondar en las conductas que presentan los          niños de nivel socioeconómico más alto, para tratar de replicarlas y obtener          de este modo una baja prevalencia de malnutrición por exceso como presenta          este grupo, así como también se hace necesario la elaboración de un material          validado para recopilar de manera más precisa la información sobre la          ingesta de nutrientes en este grupo etáreo con el objeto de evitar el          sub-reporte de ingesta alimentaria, especialmente en los grupos con sobrepeso          u obesidad.