https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000100005
LA ADHERENCIA AL TRATAMIENTO NUTRICIONAL Y COMPOSICIÓN CORPORAL: UN ESTUDIO TRANSVERSAL EN PACIENTES CON OBESIDAD O SOBREPESO

RESUMEN 

Se determinó          la adherencia al tratamiento nutricional en pacientes con obesidad o sobrepeso          y se examinó la relación entre ésta y variables antropométricas,          mediante un estudio transversal en 94 sujetos entre 20 y 50 años          seleccionados de forma aleatoria en dos centros de atención nutricional          de Medellín. La adherencia al tratamiento nutricional se evaluó          aplicando un cuestionario, donde puntajes mayores o iguales a 24 se consideraron          como adherentes. Además, se obtuvo información socio-demográfica          y antropométrica, previa estandarización de los evaluadores.          Se utilizaron medidas descriptivas, prueba de Kolmogorov-Smirnov, Chi-cuadrado          para comparación de proporciones, T de Student o U Mann Whitney          para comparación de promedios. El 68% de los pacientes fueron clasificados          como no adherentes al tratamiento nutricional, encontrando diferencias          según actividad física (p=0,013). El peso promedio (p=0,014),          Indice de Masa Corporal (p=0,026), perímetro de cintura (p=0,005)          y relación cintura cadera (p=0,022), difirieron          de acuerdo a la clasificación de adherencia, siendo significativamente          más altos en los no adherentes. No hubo diferencias en el porcentaje          de masa grasa según adherencia (p=0,690), pero se hallaron al controlar          por sexo, p=0,009 mujeres y p=0,026 hombres. La adherencia al tratamiento          nutricional en pacientes en dieta para reducir de peso, produce cambios          significativos en la composición corporal. 



Palabras          claves: Adherencia nutricional; pérdida de peso; composición          corporal; obesidad; tratamiento nutricional 



 

Introducción 



La obesidad          es considerada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) cómo          la epidemia mundial del siglo XXI (1). Se presenta como la patología          metabólico-nutricional más frecuente en la actualidad, tanto          en la edad adulta como en la infancia, más allá de sus particularidades          clínicas y socioculturales (2,3). En los países en vías          de desarrollo, la obesidad se relaciona estrechamente con los cambios          económicos de la población: la falta de educación          de los padres, la obesidad materna y la inseguridad alimentaria en el          hogar influyen negativamente a la hora de definir un estilo de vida saludable          para el grupo familiar (3,4). 



Esta enfermedad          se define como un exceso de grasa corporal y es particularmente riesgosa          cuando se localiza centralmente. Esto ha derivado en la concepción          actual de ubicar a las obesidad, en particular su forma central, la diabetes          mellitus tipo 2, ciertas dislipidemias, como enfermedades crónicas          no transmisibles (ECNT) (5). Así mismo se conoce que la mejoría          de la obesidad reduce los factores de riesgo de ECNT, e incrementa la          calidad de vida, la salud psicológica y social (6). 

En el tratamiento          de la obesidad, una parte sustancial es la alimentación baja en          calorías (dieta hipocalórica),          lo cual determina una reducción del peso (7,8). Muchas veces los          pacientes no siguen las recomendaciones dietarias y la evidencia publicada          acerca del éxito alcanzado en los tratamientos para perder peso,          muestra que son poco satisfactorios y no siempre cumplen con las expectativas          de los pacientes (7-9) de los cuales solo una parte completa los programas.          Quienes pierden alrededor del 10% del peso inicial, al año 2/3          recupera el peso perdido y a los 5 años casi todos lo han recuperado          (10). Existe acuerdo en que dicho incumplimiento predice pobres resultados,          pero no hay consenso sobre lo que se considera adherencia en estos pacientes,          como debe medirse, ni cuales son las metas a establecer en este sentido          (11). 



Por todo          lo anterior, los cambios en la composición corporal: Índice          de Masa Corporal (IMC), perímetro de cintura (PC), relación          cintura-cadera (RCC) peso corporal y porcentaje de grasa, constituyen          un aspecto de relevancia. Respecto al seguimiento del peso corporal es          importante tener en cuenta que es una medida que incluye a todos los componentes          del cuerpo, de los cuales los que más varían son el agua          y la grasa y en menor medida la masa magra. También hay un amplio          acuerdo en que el PC es una medida adecuada de la grasa abdominal y que          podría ser un indicador de la grasa intraabdominal y su reducción          se asocia con mejoría de los factores de riesgo cardiovascular          (1, 12). 

El propósito          de este estudio fue determinar la relación entre la adherencia          al tratamiento nutricional y variables antropométricas (peso, estatura,          PC, RCC y porcentaje de grasa) en pacientes con obesidad o sobrepeso quienes          participaron en un programa de reducción de peso orientado por          un nutricionista dietista. Este estudio además, permitió          identificar la importancia de alcanzar la adherencia al tratamiento nutricional          e incorporarla como un objetivo del tratamiento. 

 

Sujetos          y método 

Se realizó          un estudio transversal en una muestra aleatoria de 94 pacientes, 24 hombres          y 70 mujeres, entre 20-50 años, quienes estuvieron en un programa          de pérdida de peso dirigido por un nutricionista dietista (ND)          durante el año 2002, en el servicio de consulta externa del Hospital          Pablo Tobón Uribe (HPTU) y en el Centro de Atención Nutricional          de la Escuela de Nutrición y Dietética de la Universidad          de Antioquia (UDEA), Medellín - Colombia. A todos los pacientes          se les prescribió una dieta baja en calorías, consistente          en un déficit de 500 kilocalorías/día respecto a          los requerimientos individuales y con una distribución promedio          de macronutrientes de 30%, 55% 15% de grasas, carbohidratos y proteínas          respectivamente. Los pacientes          fueron además motivados para realizar actividad física preferiblemente          aeróbica, tres veces a la semana, al menos media hora cada vez.          



Se excluyeron          como participantes mujeres embarazadas y lactantes, pacientes con diagnósticos          asociados de enfermedad cardiovascular, hepática, renal, cáncer          y otras patologías que necesitaran restricciones dietarias diferentes          a las propias del tratamiento consistente en dieta hipocalórica          equilibrada en nutrientes. 

Los datos          fueron recolectados por medio de tres encuestas: aspectos sociodemográficos,          variables antropométricas y valoración de la adherencia.          La información fue tomada por profesionales ND, quienes fueron          previamente entrenados para garantizar la homogeneidad en la técnica          y la calidad de los datos recolectados. Las tres encuestas fueron probadas          en una muestra piloto de 15 pacientes, provenientes de las mismas instituciones          y cumpliendo los mismos criterios de inclusión y exclusión,          los que no fueron incluidos en el estudio. 

Para establecer          el marco muestral se obtuvo la información de las historias clínicas          de los pacientes quienes cumplían los criterios de inclusión.          La selección de los sujetos se realizó por medio de un muestreo          aleatorio simple. Estos fueron invitados a una reunión informativa,          donde se les suministró el protocolo de la investigación          y se solicitó por escrito el consentimiento informado, conformándose          así el grupo de estudio. Los sujetos fueron citados al Laboratorio          de Antropometría bajo las siguientes condiciones: ayuno superior          a 10 horas, no haber realizado actividad física intensa 24 horas          antes, no haber ingerido alimentos, bebidas o medicamentos con efectos          diuréticos 12 horas antes, no haber consumido alimentos ricos en          grasa (por fuera del patrón usual de consumo) 24 horas antes. 

Por el diseño          del estudio, los sujetos incluidos no fueron expuestos a procesos o condiciones          que pusieran en riesgo su integridad, estos aspectos bioéticos          fueron avalados por los centros de investigación y los comités          de ética del HPTU, UDEA e Instituto de Ciencias de la Salud -CES-          quienes revisaron y aprobaron la investigación. 

 

Antropometría 

El peso se          midió en kilogramos, (usando una báscula electrónica          de A & D Company limited, Phoenix, Arizona) con una capacidad de 150          kg y una sensibilidad de 0,05 kg; la estatura se tomó en centímetros,          (tallímetro portátil Anac, con capacidad de 220 cm y sensibilidad          de 0,1 cm); la circunferencia de cintura y de cadera se midió en          centímetros (cinta métrica de fibra de vidrio MABIS, Tokio,          Japón), con una capacidad de 150 cm y sensibilidad de 0,1 cm. Las          diferentes medidas          se realizaron dos veces en cada sujeto y en caso de encontrar diferencias          que superaran las tolerancias establecidas (estatura 5 mm; peso corporal:          100 gr; perímetros 5 mm), se recurrió a una tercera medición.          



Para la toma          del porcentaje de grasa se utilizó el Quantum II (RJL Systems,          Clinton Township, Michigan) y la técnica de impedancia bioeléctrica          con cuatro electrodos; para esto, los pacientes guardaron reposo en una          posición decúbito supino durante 10 minutos, luego se les          colocó los electrodos, homolateralmente en el lado derecho, sobre          la superficie dorsal de la mano y del pie. 

La clasificación          de los parámetros antropométricos se realizó según          los siguientes puntos de corte: el Índice de Masa Corporal (IMC)          se valoró como de bajo peso <18,5, normal entre 18,5 - 24,9,          sobrepeso entre 25,0-29,9 y obesidad >30,0. El porcentaje de grasa          para los hombres se clasificó como: delgado <12, adecuado entre          12-15, aceptable entre 15, 20 y exceso >20; y para las mujeres: delgado          <15, adecuado 15-20, aceptable 

20,1-25,          exceso >25. En la valoración de la RCC, se consideró          cómo riesgo los valores mayores de 0,9 en varones y de 0,85 en          mujeres (1,13). Respecto al PC, se consideró como riesgo aumentado          a los hombres con valores mayores de 102 cm y de 88 cm en las mujeres          (1). 



 

Determinación          de la adherencia 

Se determinó          mediante la aplicación de un cuestionario consistente en una escala          cualitativa de seis preguntas diseñada previamente (14) y adaptada          para este estudio. Dicho cuestionario fue obtenido mediante un análisis          de componentes principales, utilizando el procedimiento PRINQUAL, resultando          un alfa de Cronbach de 0,878 basado en dos componentes «tratamiento»          y «aspectos relacionados» los cuales explicaron en un 87,8%          la adherencia de los pacientes al tratamiento nutricional. Dichas preguntas          fueron: ¿Cómo califica usted la pérdida de peso durante          el tratamiento nutricional?; ¿A la fecha usted ha logrado mantener          la perdida de peso?; ¿Se sintió satisfecho con su tratamiento          nutricional?; ¿Su motivación para llevar a cabo un tratamiento          nutricional fue?; ¿Cuál es la frecuencia del consumo de agua?;          ¿Cuál es la frecuencia del consumo de frutas y verduras? Para          cada pregunta, los participantes asignaron una calificación entre          1 y 5 siendo 5 el valor óptimo.

   

   Con base          en un consenso obtenido de un grupo de expertos (ND) dedicados a la atención          de estos pacientes, se clasificaron como adherentes aquellos que obtuvieron          un puntaje total mayor o igual a 24 puntos (una valoración mínima          de 4 en cada ítem, con un puntaje máximo de 30). De esto,          se concluye que la escala de adherencia conformada originalmente por 13          ítems, sólo requeriría de 6 de estos para determinar          la adherencia al tratamiento nutricional; los demás ítems          pueden por tanto, ocasionar distorsión en las asociaciones respecto          a la adherencia.    Procesamiento          de los datos  Los valores          obtenidos de la impedancia bioeléctrica se procesaron en el software          Cyprus 1,2 (RJL Systems, Clinton Township, Michigan), el cual estima los          porcentajes de grasa corporal y de la masa libre de grasa. Todos los datos          recolectados fueron analizados usando el programa SPSS Inc (Chicago, Illinois)          para Windows versión 10.    Análisis          estadísticos  Los datos          se analizaron utilizando la estadística descriptiva. La prueba          de Chi cuadrado y de Fisher se usaron          para la comparación de proporciones y la T de Student o U de Mann          Whitney para la comparación de medias. La prueba de Kolmogorov-Smirnov          fue aplicada para determinar la normalidad de las variables analizadas.          Valores de p<0,05 se consideraron significativos. El poder establecido          para la muestra fue de 80%, lo que muestra la certeza alcanzada para tomar          la determinación correcta con los resultados obtenidos, aceptando          así las diferencias estadísticamente significativas, cuando          verdaderamente existen.     Resultados  En total          94 sujetos completaron el estudio. El tiempo promedio de haber iniciado          el tratamiento nutricional fue de 13,1±3,0 meses. Con respecto a          la población estudiada, el 74,5% correspondió al género          femenino, el 71,2% alcanzó un nivel a lo sumo de educación          secundaria y en relación al nivel socioeconómico según          lugar de residencia, el 72% de los pacientes se clasificaron en estratos          2 y 3 (29% y 43% respectivamente). Las características sociodemográficas          se describen en la tabla 1.    Valoración          antropométrica  De acuerdo          al indicador IMC, el 81,9% de los pacientes se clasificaron en exceso          (sobrepeso y obesidad); el 93,6% de los pacientes mostraron altos depósitos          de grasa, un 35,2% se clasificaron en riesgo según RCC y un 54,3%          con riesgo aumentado según PC. Información descriptiva complementaria          del comportamiento de las variables antropométricas diferenciadas          por género se expone en la tabla 2.   

   Adherencia          al tratamiento   El 68% de          los pacientes fueron clasificados como no adherentes al tratamiento nutricional,          según los resultados obtenidos en la escala diseñada para          este fin. Estos resultados no mostraron diferencias significativas en          los promedios por edad p=0,524, (adherentes 37,5±8,1; no-adherentes          36,1±10,4); tiempo de tratamiento nutricional p=0,609, (adherentes          12,9±3,2; no-adherentes 13,3±2,9); ni en los promedios según          género, nivel educativo, estado civil ó estrato socioeconómico          (p>0,05), (tabla 3) pero sí se encontraron          diferencias significativas al controlar según práctica de          actividad física ((2=8,8; p=0,013).     Variables          antropométricas según          adherencia Los promedios          de peso, IMC, PC y RCC difirieron según la clasificación          de adherencia, resultando ser significativamente          mayores en los pacientes clasificados como no adherentes (tabla          4 y 5). Al controlar estas variables por género,          no se encontraron diferencias significativas para IMC y adherencia al          tratamiento nutricional para las mujeres p=0,175 (adherentes 27,5±4,5          vs no-adherentes 28,9±4,4), para los hombres p=0,081 (adherentes          25,4±1,8 vs no-adherentes 29,0±3,8). Respecto al porcentaje          de tejido graso, mostró diferencias significativas por género          de acuerdo a la adherencia al tratamiento, tanto para las mujeres p=0,009          (adherentes 38,5±6,4, no adherentes 42,2±5,4), como para los          hombres p=0,026 (adherentes 18,1±2,3, no adherentes 24,2±4,9).              Discusión  Según          este estudio sólo un 32% (IC95% 22,9; 42,4), de los pacientes se          consideraron adherentes al tratamiento nutricional y fueron los que presentaron          mejores resultados (promedios más bajos) para las variables antropométricas,          mostrando efectos positivos en la composición corporal, IMC, tejido          graso, PC y RCC.   

 Este bajo          valor de adherencia detectado, resultó superior al reportado en          otras investigaciones con adherencia entre el 15% y 20%, atribuido posiblemente          a la terapia de grupo, modificación del comportamiento y seguimiento          activo a los pacientes, en el primer caso (8), y a cambios alimentarios          y de estilos de vida en el segundo (15). Lo anterior ratifica la baja          adherencia que en general se detectó en los programas de pérdida          de peso, atribuida entre otras causas a la influencia en las preferencias          alimentarias, estilo de vida y a una menor percepción de riesgo          (16-19). Sin embargo, estos resul  tados pueden          no ser comparables, dada la ausencia de instrumentos validados para esta          medición (20), siendo un aspecto de importancia a considerar en          futuras investigaciones.   Si bien en          la literatura (3,4) se reportan diferencias en el estado nutricional según          las variables sociodemográficas, cabria esperar resultados similares          al comparar estas últimas variables con la adherencia, sin embargo          este estudio no encontró diferencias significativas entre la adherencia          y las condiciones sociodemográficas. Esta situación puede          estar relacionada con la transición nutricional actual en las que          están inmersos los países en vías de desarrollo,          en los cuales la obesidad está pasando aceleradamente de las clases          altas a las bajas (21).   

  

 En este estudio,          la actividad física se asoció positivamente con el mantenimiento          de la pérdida de peso, coincidiendo con otras investigaciones (22),          y la adherencia al tratamiento nutricional también se asoció          con la actividad física, lo cual ratifica su papel cómo          predictor de éxito en el tipo de tratamiento (23, 24).  Contrario          a lo ocurrido con las variables sociodemográficas, se evidenciaron          diferencias por composición corporal según adherencia. Dentro          de los indicadores antropométricos, el más comúnmente          empleado es el IMC, el cual incluye dos componentes: masa grasa y masa          libre de grasa, pero su uso exclusivo para evaluar resultados en un programa          de pérdida de peso no es el más adecuado, dado que puede          subestimar la grasa en aquellos adultos que mantienen su peso perdiendo          masa magra e incrementando su grasa corporal (25).  También          se ha demostrado que un IMC, puede no corresponder a un mismo grado de          grasa corporal entre poblaciones (26). Con los años en los seres          humanos aumenta el porcentaje de grasa corporal, y a igual IMC, las mujeres          tienen mucho más grasa que los hombres. Según este indicador,          tampoco se encontraron diferencias según adherencia al controlar          por género, lo cual podría deberse a las condiciones de          este tipo de estudio, o a las características étnicas (26),          de medio ambiente (27) y genéticas (28), que han mostrado respuestas          diferenciales a las dietas hipograsas.  Las cifras          mas altas de clasificación por exceso (riesgo) según los          diferentes indicadores antropométricos en orden descendente fueron:          porcentaje de grasa por bioimpedancia, IMC, PC y RCC, lo que coincide          con la literatura sobre la capacidad para hacer diagnóstico y seguimiento          del paciente con obesidad y sobrepeso (6,11). El resultado que mejor correlacionó          con el porcentaje de tejido graso, como indicador más directo en          relación con la definición y diagnóstico del sobrepeso          y la obesidad, fue el IMC, el que ha sido ampliamente aceptado como medida          de referencia para determinar la grasa corporal (29). De manera complementaria,          la utilización del PC evidenció que más de la mitad          de la población estudiada presentó un riesgo aumentado,          coherente con otros estudios que han sugerido que es un mejor indicador          para determinar los riesgos en salud asociados con obesidad, más          que el IMC (12). La RCC fue el indicador con más baja captación          de población a riesgo, por lo que su uso fue menos relevante en          este estudio.  El comportamiento          de las variables antropométricas, según la adherencia al          tratamiento nutricional, mostró de acuerdo con lo esperado, mejores          resultados para los pacientes adherentes al mismo, con excepción          del porcentaje de masa grasa, lo que reafirma la importancia del          tratamiento nutricional y del empoderamiento de los pacientes en la consecución          de mejores resultados (15,30). Un mayor porcentaje de población          femenina, con una menor proporción de actividad física,          podría ser la justificación para que no se presentaran diferencias          en el porcentaje de tejido graso. Sin embargo, el hecho de que el PC arroje          diferencias a favor de los adherentes, podría indicar una mejoría          en los factores de riesgo cardiovascular por disminución de la          adiposidad intraabdominal.   Al ajustar          los valores del porcentaje de grasa por sexo y adherencia, se encontraron          diferencias significativas para ambos géneros, situación          que puede estar influenciada por el bajo número de sujetos participantes          en el estudio, especialmente de sexo masculino, pero a la luz de los datos          disponibles, no es posible aportar explicaciones a este hecho.  La principal          limitante de este estudio es la ausencia de una estimación precisa          de los cambios ocurridos en el tiempo, propia de los estudios transversales.           En conclusión,          este estudio sugiere que la adherencia al tratamiento nutricional en un          programa de reducción de peso orientado por un nutricionista dietista          mejora la composición corporal en adultos con obesidad o sobrepeso.          El IMC no debería ser utilizado como única medida para evaluar          la composición corporal, debiendo acompañarse de otros indicadores          como el porcentaje de grasa y el perímetro de cintura. De igual          forma, deben estudiarse e implementarse acciones que favorezcan la adherencia          al tratamiento nutricional en pacientes con obesidad o sobrepeso. BIBLIOGRAFÍA  1. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the global epidemic.          Report of a WHO consultation on Obesity. WHO: Geneva, 1998.         [ Links ]2. Organización          Mundial de la Salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario,          actividad física y salud. Resolución WHA 57. 17 de mayo          de 2004. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]3. Braguinsky          J, de Sereday, Libman, Cobeñas, González. Obesidad: Patogenia,          clínica y tratamiento. Inter J Obes 1998;22,S.3:285         [ Links ]4. Davey          Smith G, Brunner E. Socioeconomic differentials in health: the role of          nutrition. Proc Nutr Society 1997;56:75-90.         [ Links ]5. World          Health Organization. World Health Report 2002: reducing risks, promoting          healthy life. Geneva: WHO; 2002.         [ Links ]6. National          Task Force on the prevention and treatment of obesity, Overweight, obesity,          and health risk. Arch Intern Med 2000;160:898-904         [ Links ]7. Cummings          S, Parham ES, Strain GW. Becker MH. Position of the American Dietetic          Association: weight management. J Am Diet Assoc 2002; 102: 1145-55.         [ Links ]8. Ayyad          C, Andersen T. Long term efficacy of dietary treatment of obesity: a systematic          review of studies published between 1931 and 1999. Obes Rev 2000; 1:113-9.                  [ Links ]9. Jeffery          R, McGuire M, French S. Prevalence and correlates of large weight gains          and losses. Int J Obes 2002;26:969-72.         [ Links ] 10. Wadden          TA, Sarwer DB. Behavioral treatment of obesity: new approaches to an old          disorder. In: Goldstein D (ed). The management of eating disorders. Humana          Press: Totowa, NJ; 1999.         [ Links ]11. Pi-Sunyer          FX. Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment          of overweight and obesity in adults. Obes Res 1998;6(suppl):S51-209.         [ Links ]12. Janssen          I, Katzmarzyk PT, Ross R. Waist circumference and not body mass index          explains obesity-related health risk. Am J Clinical Nutr 2004;79 (3):          379-384.         [ Links ]13. Lyznicki          JM, Young DC, Riggs JA, Davis RM; Council on Scientific Affairs, American          Medical Association. Obesity: assessment and management in primary care.          Am Fam Physician 2001;63:2185, 2196         [ Links ]14. González          LI, Giraldo NA, Herrera C, Mesa E. La adherencia al tratamiento nutricional          y su relación con variables antropométricas y bioquímicas.          Tesis de maestría. Medellín. Instituto de Ciencias de la          salud CES;2004         [ Links ]15. Wing          RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr 2005;          82(suppl);222S-5S         [ Links ]16. Bruner          E, White I, Thorogood M, Bristow A, Curle D, Marmot M. Can dietary interventions          change diet and cardiovascular risk factors? A meta-analysis of randomized          controlled trials. Am J Public Health 1997;87:1415-22.         [ Links ]17. Shepherd          R. Resistance to changes in diet. Proc Nutr Soc 2002;61:267-272.         [ Links ]18. Foster          GD, Wadden TA, Vogt RA, Brewer G. What is a reasonable weight loss? Patient´s          expectations and evaluations of obesity treatment outcomes. J Consult          Clin Psychol 1997;65(1):79-85         [ Links ]19. Linde          JA, Jeffery RW, Finch EA, Ng DM, Rothman AJ. Are unrealistic weight loss          goals associated with outcomes for overweight women?. Obes Res 2004; 12:569-76.                  [ Links ]20. McCullough          ML, Feskanich D, Stampfer MJ, Giovannucci EL, Rimm EB, Hu FB, et al. Diet          quality and major chronic disease risk in men and women: moving toward          improved dietary guidance. Am J Clin Nutr 2002;76:1261-71         [ Links ]21. Monteiro          C y Popkin B. Women's obesity in the developing world is shiting toward          the poor. Progress in Obesity Research.- Medeiros Neto, Halpern, Bouchard          (Eds) John Libbey, 2003         [ Links ]22. Anderson          J, Konz E, Frederich R, Wood C. Long-term weight-loss maintenance: a meta-analysisof          US studies. Am J Clin Nutr 2001; 74: 579-84.         [ Links ]23. Holcomb          CA, Heim DL, Loughin TM. Physical activity          minimizes the association of body fatness with abdominal obesity in white,          premenopausal women: Results from the third national health and nutrition          examination survey. J Am Diet Assoc 2004; 104:1859-62.         [ Links ] 24. Watkinss          LL, Sherwood A, Feinglos M, Hinderliter A, Babyak M, Gu E, Waugh R, Blumenthal          J. Effects of exercise and weight loss on cardiac risk factors associated          with syndrome X. Arch Intern Med 2003;163(16):1889-95         [ Links ]25. Fernández-Real          J, Vayreda M, Casamitjana R, Saez M, Ricart W. Índice de masa corporal          (IMC) y porcentaje de masa grasa: un IMC mayor de 27,5 kg/m2 podría          suponer obesidad en la población española. Med Clin (Barc)          2001;117:681-4.         [ Links ]26. Zhou          B, Wu Y, Yang J, Li Y, Zhang H, Zhao L. Overweight is an independent risk          factor for cardiovascular disease in Chinese populations. Obes Rev 2002;          3: 147-56         [ Links ]27. Astrup          A, Goetzche P, Van der Werken K, Ranneries C, Toubro S, Raben A, Bueman          B. Meta-analysis of resting metabolic rate in formely obese subjects.          Am J Clin Nutr 1999; 69:1117-22.         [ Links ] 28. Steinberger          J, Daniels SR. Obesity, insulin resistance, diabetes and cardiovascular          risk in children: an American Heart Association scientific statement from          the atherosclerosis, hypertension, and obesity in the young commitee and          the Diabetes Committee. Circulation 2003; 107:1448-1453.         [ Links ]29. National          Institute of health, lung and blood. The practical guide. Identification,          evaluation and treatment of overweight and obesity in adults. U.S. Department          of health and human services. Public health service: October 2000.         [ Links ]30. Sackett          D; Haynes R; Guyatt G; Tugwell P. Epidemiología clínica:          ciencia básica para la medicina clínica. Editorial médica          panamericana S.A., 2a ed 1998.pp 251.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Abril de 2006 y aceptado para ser publicado el 24          de Enero de 2007. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Laura Inés González Zapata.             Escuela de Nutrición y Dietética             Universidad de Antioquia.             Carrera 75 # 65-87 Bloque 44 Oficina 101             Medellín - Colombia             Teléfono: (57 4) 425 92 00             E-mail: laurag@pijaos.udea.edu.co          / ligz@alu.ua.es   







Con base          en un consenso obtenido de un grupo de expertos (ND) dedicados a la atención          de estos pacientes, se clasificaron como adherentes aquellos que obtuvieron          un puntaje total mayor o igual a 24 puntos (una valoración mínima          de 4 en cada ítem, con un puntaje máximo de 30). De esto,          se concluye que la escala de adherencia conformada originalmente por 13          ítems, sólo requeriría de 6 de estos para determinar          la adherencia al tratamiento nutricional; los demás ítems          pueden por tanto, ocasionar distorsión en las asociaciones respecto          a la adherencia. 

 

Procesamiento          de los datos 

Los valores          obtenidos de la impedancia bioeléctrica se procesaron en el software          Cyprus 1,2 (RJL Systems, Clinton Township, Michigan), el cual estima los          porcentajes de grasa corporal y de la masa libre de grasa. Todos los datos          recolectados fueron analizados usando el programa SPSS Inc (Chicago, Illinois)          para Windows versión 10. 

 

Análisis          estadísticos 

Los datos          se analizaron utilizando la estadística descriptiva. La prueba          de Chi cuadrado y de Fisher se usaron          para la comparación de proporciones y la T de Student o U de Mann          Whitney para la comparación de medias. La prueba de Kolmogorov-Smirnov          fue aplicada para determinar la normalidad de las variables analizadas.          Valores de p<0,05 se consideraron significativos. El poder establecido          para la muestra fue de 80%, lo que muestra la certeza alcanzada para tomar          la determinación correcta con los resultados obtenidos, aceptando          así las diferencias estadísticamente significativas, cuando          verdaderamente existen. 



 

Resultados 

En total          94 sujetos completaron el estudio. El tiempo promedio de haber iniciado          el tratamiento nutricional fue de 13,1±3,0 meses. Con respecto a          la población estudiada, el 74,5% correspondió al género          femenino, el 71,2% alcanzó un nivel a lo sumo de educación          secundaria y en relación al nivel socioeconómico según          lugar de residencia, el 72% de los pacientes se clasificaron en estratos          2 y 3 (29% y 43% respectivamente). Las características sociodemográficas          se describen en la tabla 1. 

 

Valoración          antropométrica 

De acuerdo          al indicador IMC, el 81,9% de los pacientes se clasificaron en exceso          (sobrepeso y obesidad); el 93,6% de los pacientes mostraron altos depósitos          de grasa, un 35,2% se clasificaron en riesgo según RCC y un 54,3%          con riesgo aumentado según PC. Información descriptiva complementaria          del comportamiento de las variables antropométricas diferenciadas          por género se expone en la tabla 2.

  

   Adherencia          al tratamiento   El 68% de          los pacientes fueron clasificados como no adherentes al tratamiento nutricional,          según los resultados obtenidos en la escala diseñada para          este fin. Estos resultados no mostraron diferencias significativas en          los promedios por edad p=0,524, (adherentes 37,5±8,1; no-adherentes          36,1±10,4); tiempo de tratamiento nutricional p=0,609, (adherentes          12,9±3,2; no-adherentes 13,3±2,9); ni en los promedios según          género, nivel educativo, estado civil ó estrato socioeconómico          (p>0,05), (tabla 3) pero sí se encontraron          diferencias significativas al controlar según práctica de          actividad física ((2=8,8; p=0,013).     Variables          antropométricas según          adherencia Los promedios          de peso, IMC, PC y RCC difirieron según la clasificación          de adherencia, resultando ser significativamente          mayores en los pacientes clasificados como no adherentes (tabla          4 y 5). Al controlar estas variables por género,          no se encontraron diferencias significativas para IMC y adherencia al          tratamiento nutricional para las mujeres p=0,175 (adherentes 27,5±4,5          vs no-adherentes 28,9±4,4), para los hombres p=0,081 (adherentes          25,4±1,8 vs no-adherentes 29,0±3,8). Respecto al porcentaje          de tejido graso, mostró diferencias significativas por género          de acuerdo a la adherencia al tratamiento, tanto para las mujeres p=0,009          (adherentes 38,5±6,4, no adherentes 42,2±5,4), como para los          hombres p=0,026 (adherentes 18,1±2,3, no adherentes 24,2±4,9).              Discusión  Según          este estudio sólo un 32% (IC95% 22,9; 42,4), de los pacientes se          consideraron adherentes al tratamiento nutricional y fueron los que presentaron          mejores resultados (promedios más bajos) para las variables antropométricas,          mostrando efectos positivos en la composición corporal, IMC, tejido          graso, PC y RCC.   

 Este bajo          valor de adherencia detectado, resultó superior al reportado en          otras investigaciones con adherencia entre el 15% y 20%, atribuido posiblemente          a la terapia de grupo, modificación del comportamiento y seguimiento          activo a los pacientes, en el primer caso (8), y a cambios alimentarios          y de estilos de vida en el segundo (15). Lo anterior ratifica la baja          adherencia que en general se detectó en los programas de pérdida          de peso, atribuida entre otras causas a la influencia en las preferencias          alimentarias, estilo de vida y a una menor percepción de riesgo          (16-19). Sin embargo, estos resul  tados pueden          no ser comparables, dada la ausencia de instrumentos validados para esta          medición (20), siendo un aspecto de importancia a considerar en          futuras investigaciones.   Si bien en          la literatura (3,4) se reportan diferencias en el estado nutricional según          las variables sociodemográficas, cabria esperar resultados similares          al comparar estas últimas variables con la adherencia, sin embargo          este estudio no encontró diferencias significativas entre la adherencia          y las condiciones sociodemográficas. Esta situación puede          estar relacionada con la transición nutricional actual en las que          están inmersos los países en vías de desarrollo,          en los cuales la obesidad está pasando aceleradamente de las clases          altas a las bajas (21).   

  

 En este estudio,          la actividad física se asoció positivamente con el mantenimiento          de la pérdida de peso, coincidiendo con otras investigaciones (22),          y la adherencia al tratamiento nutricional también se asoció          con la actividad física, lo cual ratifica su papel cómo          predictor de éxito en el tipo de tratamiento (23, 24).  Contrario          a lo ocurrido con las variables sociodemográficas, se evidenciaron          diferencias por composición corporal según adherencia. Dentro          de los indicadores antropométricos, el más comúnmente          empleado es el IMC, el cual incluye dos componentes: masa grasa y masa          libre de grasa, pero su uso exclusivo para evaluar resultados en un programa          de pérdida de peso no es el más adecuado, dado que puede          subestimar la grasa en aquellos adultos que mantienen su peso perdiendo          masa magra e incrementando su grasa corporal (25).  También          se ha demostrado que un IMC, puede no corresponder a un mismo grado de          grasa corporal entre poblaciones (26). Con los años en los seres          humanos aumenta el porcentaje de grasa corporal, y a igual IMC, las mujeres          tienen mucho más grasa que los hombres. Según este indicador,          tampoco se encontraron diferencias según adherencia al controlar          por género, lo cual podría deberse a las condiciones de          este tipo de estudio, o a las características étnicas (26),          de medio ambiente (27) y genéticas (28), que han mostrado respuestas          diferenciales a las dietas hipograsas.  Las cifras          mas altas de clasificación por exceso (riesgo) según los          diferentes indicadores antropométricos en orden descendente fueron:          porcentaje de grasa por bioimpedancia, IMC, PC y RCC, lo que coincide          con la literatura sobre la capacidad para hacer diagnóstico y seguimiento          del paciente con obesidad y sobrepeso (6,11). El resultado que mejor correlacionó          con el porcentaje de tejido graso, como indicador más directo en          relación con la definición y diagnóstico del sobrepeso          y la obesidad, fue el IMC, el que ha sido ampliamente aceptado como medida          de referencia para determinar la grasa corporal (29). De manera complementaria,          la utilización del PC evidenció que más de la mitad          de la población estudiada presentó un riesgo aumentado,          coherente con otros estudios que han sugerido que es un mejor indicador          para determinar los riesgos en salud asociados con obesidad, más          que el IMC (12). La RCC fue el indicador con más baja captación          de población a riesgo, por lo que su uso fue menos relevante en          este estudio.  El comportamiento          de las variables antropométricas, según la adherencia al          tratamiento nutricional, mostró de acuerdo con lo esperado, mejores          resultados para los pacientes adherentes al mismo, con excepción          del porcentaje de masa grasa, lo que reafirma la importancia del          tratamiento nutricional y del empoderamiento de los pacientes en la consecución          de mejores resultados (15,30). Un mayor porcentaje de población          femenina, con una menor proporción de actividad física,          podría ser la justificación para que no se presentaran diferencias          en el porcentaje de tejido graso. Sin embargo, el hecho de que el PC arroje          diferencias a favor de los adherentes, podría indicar una mejoría          en los factores de riesgo cardiovascular por disminución de la          adiposidad intraabdominal.   Al ajustar          los valores del porcentaje de grasa por sexo y adherencia, se encontraron          diferencias significativas para ambos géneros, situación          que puede estar influenciada por el bajo número de sujetos participantes          en el estudio, especialmente de sexo masculino, pero a la luz de los datos          disponibles, no es posible aportar explicaciones a este hecho.  La principal          limitante de este estudio es la ausencia de una estimación precisa          de los cambios ocurridos en el tiempo, propia de los estudios transversales.           En conclusión,          este estudio sugiere que la adherencia al tratamiento nutricional en un          programa de reducción de peso orientado por un nutricionista dietista          mejora la composición corporal en adultos con obesidad o sobrepeso.          El IMC no debería ser utilizado como única medida para evaluar          la composición corporal, debiendo acompañarse de otros indicadores          como el porcentaje de grasa y el perímetro de cintura. De igual          forma, deben estudiarse e implementarse acciones que favorezcan la adherencia          al tratamiento nutricional en pacientes con obesidad o sobrepeso. BIBLIOGRAFÍA  1. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the global epidemic.          Report of a WHO consultation on Obesity. WHO: Geneva, 1998.         [ Links ]2. Organización          Mundial de la Salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario,          actividad física y salud. Resolución WHA 57. 17 de mayo          de 2004. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]3. Braguinsky          J, de Sereday, Libman, Cobeñas, González. Obesidad: Patogenia,          clínica y tratamiento. Inter J Obes 1998;22,S.3:285         [ Links ]4. Davey          Smith G, Brunner E. Socioeconomic differentials in health: the role of          nutrition. Proc Nutr Society 1997;56:75-90.         [ Links ]5. World          Health Organization. World Health Report 2002: reducing risks, promoting          healthy life. Geneva: WHO; 2002.         [ Links ]6. National          Task Force on the prevention and treatment of obesity, Overweight, obesity,          and health risk. Arch Intern Med 2000;160:898-904         [ Links ]7. Cummings          S, Parham ES, Strain GW. Becker MH. Position of the American Dietetic          Association: weight management. J Am Diet Assoc 2002; 102: 1145-55.         [ Links ]8. Ayyad          C, Andersen T. Long term efficacy of dietary treatment of obesity: a systematic          review of studies published between 1931 and 1999. Obes Rev 2000; 1:113-9.                  [ Links ]9. Jeffery          R, McGuire M, French S. Prevalence and correlates of large weight gains          and losses. Int J Obes 2002;26:969-72.         [ Links ] 10. Wadden          TA, Sarwer DB. Behavioral treatment of obesity: new approaches to an old          disorder. In: Goldstein D (ed). The management of eating disorders. Humana          Press: Totowa, NJ; 1999.         [ Links ]11. Pi-Sunyer          FX. Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment          of overweight and obesity in adults. Obes Res 1998;6(suppl):S51-209.         [ Links ]12. Janssen          I, Katzmarzyk PT, Ross R. Waist circumference and not body mass index          explains obesity-related health risk. Am J Clinical Nutr 2004;79 (3):          379-384.         [ Links ]13. Lyznicki          JM, Young DC, Riggs JA, Davis RM; Council on Scientific Affairs, American          Medical Association. Obesity: assessment and management in primary care.          Am Fam Physician 2001;63:2185, 2196         [ Links ]14. González          LI, Giraldo NA, Herrera C, Mesa E. La adherencia al tratamiento nutricional          y su relación con variables antropométricas y bioquímicas.          Tesis de maestría. Medellín. Instituto de Ciencias de la          salud CES;2004         [ Links ]15. Wing          RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr 2005;          82(suppl);222S-5S         [ Links ]16. Bruner          E, White I, Thorogood M, Bristow A, Curle D, Marmot M. Can dietary interventions          change diet and cardiovascular risk factors? A meta-analysis of randomized          controlled trials. Am J Public Health 1997;87:1415-22.         [ Links ]17. Shepherd          R. Resistance to changes in diet. Proc Nutr Soc 2002;61:267-272.         [ Links ]18. Foster          GD, Wadden TA, Vogt RA, Brewer G. What is a reasonable weight loss? Patient´s          expectations and evaluations of obesity treatment outcomes. J Consult          Clin Psychol 1997;65(1):79-85         [ Links ]19. Linde          JA, Jeffery RW, Finch EA, Ng DM, Rothman AJ. Are unrealistic weight loss          goals associated with outcomes for overweight women?. Obes Res 2004; 12:569-76.                  [ Links ]20. McCullough          ML, Feskanich D, Stampfer MJ, Giovannucci EL, Rimm EB, Hu FB, et al. Diet          quality and major chronic disease risk in men and women: moving toward          improved dietary guidance. Am J Clin Nutr 2002;76:1261-71         [ Links ]21. Monteiro          C y Popkin B. Women's obesity in the developing world is shiting toward          the poor. Progress in Obesity Research.- Medeiros Neto, Halpern, Bouchard          (Eds) John Libbey, 2003         [ Links ]22. Anderson          J, Konz E, Frederich R, Wood C. Long-term weight-loss maintenance: a meta-analysisof          US studies. Am J Clin Nutr 2001; 74: 579-84.         [ Links ]23. Holcomb          CA, Heim DL, Loughin TM. Physical activity          minimizes the association of body fatness with abdominal obesity in white,          premenopausal women: Results from the third national health and nutrition          examination survey. J Am Diet Assoc 2004; 104:1859-62.         [ Links ] 24. Watkinss          LL, Sherwood A, Feinglos M, Hinderliter A, Babyak M, Gu E, Waugh R, Blumenthal          J. Effects of exercise and weight loss on cardiac risk factors associated          with syndrome X. Arch Intern Med 2003;163(16):1889-95         [ Links ]25. Fernández-Real          J, Vayreda M, Casamitjana R, Saez M, Ricart W. Índice de masa corporal          (IMC) y porcentaje de masa grasa: un IMC mayor de 27,5 kg/m2 podría          suponer obesidad en la población española. Med Clin (Barc)          2001;117:681-4.         [ Links ]26. Zhou          B, Wu Y, Yang J, Li Y, Zhang H, Zhao L. Overweight is an independent risk          factor for cardiovascular disease in Chinese populations. Obes Rev 2002;          3: 147-56         [ Links ]27. Astrup          A, Goetzche P, Van der Werken K, Ranneries C, Toubro S, Raben A, Bueman          B. Meta-analysis of resting metabolic rate in formely obese subjects.          Am J Clin Nutr 1999; 69:1117-22.         [ Links ] 28. Steinberger          J, Daniels SR. Obesity, insulin resistance, diabetes and cardiovascular          risk in children: an American Heart Association scientific statement from          the atherosclerosis, hypertension, and obesity in the young commitee and          the Diabetes Committee. Circulation 2003; 107:1448-1453.         [ Links ]29. National          Institute of health, lung and blood. The practical guide. Identification,          evaluation and treatment of overweight and obesity in adults. U.S. Department          of health and human services. Public health service: October 2000.         [ Links ]30. Sackett          D; Haynes R; Guyatt G; Tugwell P. Epidemiología clínica:          ciencia básica para la medicina clínica. Editorial médica          panamericana S.A., 2a ed 1998.pp 251.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Abril de 2006 y aceptado para ser publicado el 24          de Enero de 2007. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Laura Inés González Zapata.             Escuela de Nutrición y Dietética             Universidad de Antioquia.             Carrera 75 # 65-87 Bloque 44 Oficina 101             Medellín - Colombia             Teléfono: (57 4) 425 92 00             E-mail: laurag@pijaos.udea.edu.co          / ligz@alu.ua.es   





Adherencia          al tratamiento 



El 68% de          los pacientes fueron clasificados como no adherentes al tratamiento nutricional,          según los resultados obtenidos en la escala diseñada para          este fin. Estos resultados no mostraron diferencias significativas en          los promedios por edad p=0,524, (adherentes 37,5±8,1; no-adherentes          36,1±10,4); tiempo de tratamiento nutricional p=0,609, (adherentes          12,9±3,2; no-adherentes 13,3±2,9); ni en los promedios según          género, nivel educativo, estado civil ó estrato socioeconómico          (p>0,05), (tabla 3) pero sí se encontraron          diferencias significativas al controlar según práctica de          actividad física ((2=8,8; p=0,013). 

 



Variables          antropométricas según          adherencia

Los promedios          de peso, IMC, PC y RCC difirieron según la clasificación          de adherencia, resultando ser significativamente          mayores en los pacientes clasificados como no adherentes (tabla          4 y 5). Al controlar estas variables por género,          no se encontraron diferencias significativas para IMC y adherencia al          tratamiento nutricional para las mujeres p=0,175 (adherentes 27,5±4,5          vs no-adherentes 28,9±4,4), para los hombres p=0,081 (adherentes          25,4±1,8 vs no-adherentes 29,0±3,8). Respecto al porcentaje          de tejido graso, mostró diferencias significativas por género          de acuerdo a la adherencia al tratamiento, tanto para las mujeres p=0,009          (adherentes 38,5±6,4, no adherentes 42,2±5,4), como para los          hombres p=0,026 (adherentes 18,1±2,3, no adherentes 24,2±4,9).          



 

Discusión 

Según          este estudio sólo un 32% (IC95% 22,9; 42,4), de los pacientes se          consideraron adherentes al tratamiento nutricional y fueron los que presentaron          mejores resultados (promedios más bajos) para las variables antropométricas,          mostrando efectos positivos en la composición corporal, IMC, tejido          graso, PC y RCC.

  

 Este bajo          valor de adherencia detectado, resultó superior al reportado en          otras investigaciones con adherencia entre el 15% y 20%, atribuido posiblemente          a la terapia de grupo, modificación del comportamiento y seguimiento          activo a los pacientes, en el primer caso (8), y a cambios alimentarios          y de estilos de vida en el segundo (15). Lo anterior ratifica la baja          adherencia que en general se detectó en los programas de pérdida          de peso, atribuida entre otras causas a la influencia en las preferencias          alimentarias, estilo de vida y a una menor percepción de riesgo          (16-19). Sin embargo, estos resul  tados pueden          no ser comparables, dada la ausencia de instrumentos validados para esta          medición (20), siendo un aspecto de importancia a considerar en          futuras investigaciones.   Si bien en          la literatura (3,4) se reportan diferencias en el estado nutricional según          las variables sociodemográficas, cabria esperar resultados similares          al comparar estas últimas variables con la adherencia, sin embargo          este estudio no encontró diferencias significativas entre la adherencia          y las condiciones sociodemográficas. Esta situación puede          estar relacionada con la transición nutricional actual en las que          están inmersos los países en vías de desarrollo,          en los cuales la obesidad está pasando aceleradamente de las clases          altas a las bajas (21).   

  

 En este estudio,          la actividad física se asoció positivamente con el mantenimiento          de la pérdida de peso, coincidiendo con otras investigaciones (22),          y la adherencia al tratamiento nutricional también se asoció          con la actividad física, lo cual ratifica su papel cómo          predictor de éxito en el tipo de tratamiento (23, 24).  Contrario          a lo ocurrido con las variables sociodemográficas, se evidenciaron          diferencias por composición corporal según adherencia. Dentro          de los indicadores antropométricos, el más comúnmente          empleado es el IMC, el cual incluye dos componentes: masa grasa y masa          libre de grasa, pero su uso exclusivo para evaluar resultados en un programa          de pérdida de peso no es el más adecuado, dado que puede          subestimar la grasa en aquellos adultos que mantienen su peso perdiendo          masa magra e incrementando su grasa corporal (25).  También          se ha demostrado que un IMC, puede no corresponder a un mismo grado de          grasa corporal entre poblaciones (26). Con los años en los seres          humanos aumenta el porcentaje de grasa corporal, y a igual IMC, las mujeres          tienen mucho más grasa que los hombres. Según este indicador,          tampoco se encontraron diferencias según adherencia al controlar          por género, lo cual podría deberse a las condiciones de          este tipo de estudio, o a las características étnicas (26),          de medio ambiente (27) y genéticas (28), que han mostrado respuestas          diferenciales a las dietas hipograsas.  Las cifras          mas altas de clasificación por exceso (riesgo) según los          diferentes indicadores antropométricos en orden descendente fueron:          porcentaje de grasa por bioimpedancia, IMC, PC y RCC, lo que coincide          con la literatura sobre la capacidad para hacer diagnóstico y seguimiento          del paciente con obesidad y sobrepeso (6,11). El resultado que mejor correlacionó          con el porcentaje de tejido graso, como indicador más directo en          relación con la definición y diagnóstico del sobrepeso          y la obesidad, fue el IMC, el que ha sido ampliamente aceptado como medida          de referencia para determinar la grasa corporal (29). De manera complementaria,          la utilización del PC evidenció que más de la mitad          de la población estudiada presentó un riesgo aumentado,          coherente con otros estudios que han sugerido que es un mejor indicador          para determinar los riesgos en salud asociados con obesidad, más          que el IMC (12). La RCC fue el indicador con más baja captación          de población a riesgo, por lo que su uso fue menos relevante en          este estudio.  El comportamiento          de las variables antropométricas, según la adherencia al          tratamiento nutricional, mostró de acuerdo con lo esperado, mejores          resultados para los pacientes adherentes al mismo, con excepción          del porcentaje de masa grasa, lo que reafirma la importancia del          tratamiento nutricional y del empoderamiento de los pacientes en la consecución          de mejores resultados (15,30). Un mayor porcentaje de población          femenina, con una menor proporción de actividad física,          podría ser la justificación para que no se presentaran diferencias          en el porcentaje de tejido graso. Sin embargo, el hecho de que el PC arroje          diferencias a favor de los adherentes, podría indicar una mejoría          en los factores de riesgo cardiovascular por disminución de la          adiposidad intraabdominal.   Al ajustar          los valores del porcentaje de grasa por sexo y adherencia, se encontraron          diferencias significativas para ambos géneros, situación          que puede estar influenciada por el bajo número de sujetos participantes          en el estudio, especialmente de sexo masculino, pero a la luz de los datos          disponibles, no es posible aportar explicaciones a este hecho.  La principal          limitante de este estudio es la ausencia de una estimación precisa          de los cambios ocurridos en el tiempo, propia de los estudios transversales.           En conclusión,          este estudio sugiere que la adherencia al tratamiento nutricional en un          programa de reducción de peso orientado por un nutricionista dietista          mejora la composición corporal en adultos con obesidad o sobrepeso.          El IMC no debería ser utilizado como única medida para evaluar          la composición corporal, debiendo acompañarse de otros indicadores          como el porcentaje de grasa y el perímetro de cintura. De igual          forma, deben estudiarse e implementarse acciones que favorezcan la adherencia          al tratamiento nutricional en pacientes con obesidad o sobrepeso. BIBLIOGRAFÍA  1. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the global epidemic.          Report of a WHO consultation on Obesity. WHO: Geneva, 1998.         [ Links ]2. Organización          Mundial de la Salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario,          actividad física y salud. Resolución WHA 57. 17 de mayo          de 2004. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]3. Braguinsky          J, de Sereday, Libman, Cobeñas, González. Obesidad: Patogenia,          clínica y tratamiento. Inter J Obes 1998;22,S.3:285         [ Links ]4. Davey          Smith G, Brunner E. Socioeconomic differentials in health: the role of          nutrition. Proc Nutr Society 1997;56:75-90.         [ Links ]5. World          Health Organization. World Health Report 2002: reducing risks, promoting          healthy life. Geneva: WHO; 2002.         [ Links ]6. National          Task Force on the prevention and treatment of obesity, Overweight, obesity,          and health risk. Arch Intern Med 2000;160:898-904         [ Links ]7. Cummings          S, Parham ES, Strain GW. Becker MH. Position of the American Dietetic          Association: weight management. J Am Diet Assoc 2002; 102: 1145-55.         [ Links ]8. Ayyad          C, Andersen T. Long term efficacy of dietary treatment of obesity: a systematic          review of studies published between 1931 and 1999. Obes Rev 2000; 1:113-9.                  [ Links ]9. Jeffery          R, McGuire M, French S. Prevalence and correlates of large weight gains          and losses. Int J Obes 2002;26:969-72.         [ Links ] 10. Wadden          TA, Sarwer DB. Behavioral treatment of obesity: new approaches to an old          disorder. In: Goldstein D (ed). The management of eating disorders. Humana          Press: Totowa, NJ; 1999.         [ Links ]11. Pi-Sunyer          FX. Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment          of overweight and obesity in adults. Obes Res 1998;6(suppl):S51-209.         [ Links ]12. Janssen          I, Katzmarzyk PT, Ross R. Waist circumference and not body mass index          explains obesity-related health risk. Am J Clinical Nutr 2004;79 (3):          379-384.         [ Links ]13. Lyznicki          JM, Young DC, Riggs JA, Davis RM; Council on Scientific Affairs, American          Medical Association. Obesity: assessment and management in primary care.          Am Fam Physician 2001;63:2185, 2196         [ Links ]14. González          LI, Giraldo NA, Herrera C, Mesa E. La adherencia al tratamiento nutricional          y su relación con variables antropométricas y bioquímicas.          Tesis de maestría. Medellín. Instituto de Ciencias de la          salud CES;2004         [ Links ]15. Wing          RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr 2005;          82(suppl);222S-5S         [ Links ]16. Bruner          E, White I, Thorogood M, Bristow A, Curle D, Marmot M. Can dietary interventions          change diet and cardiovascular risk factors? A meta-analysis of randomized          controlled trials. Am J Public Health 1997;87:1415-22.         [ Links ]17. Shepherd          R. Resistance to changes in diet. Proc Nutr Soc 2002;61:267-272.         [ Links ]18. Foster          GD, Wadden TA, Vogt RA, Brewer G. What is a reasonable weight loss? Patient´s          expectations and evaluations of obesity treatment outcomes. J Consult          Clin Psychol 1997;65(1):79-85         [ Links ]19. Linde          JA, Jeffery RW, Finch EA, Ng DM, Rothman AJ. Are unrealistic weight loss          goals associated with outcomes for overweight women?. Obes Res 2004; 12:569-76.                  [ Links ]20. McCullough          ML, Feskanich D, Stampfer MJ, Giovannucci EL, Rimm EB, Hu FB, et al. Diet          quality and major chronic disease risk in men and women: moving toward          improved dietary guidance. Am J Clin Nutr 2002;76:1261-71         [ Links ]21. Monteiro          C y Popkin B. Women's obesity in the developing world is shiting toward          the poor. Progress in Obesity Research.- Medeiros Neto, Halpern, Bouchard          (Eds) John Libbey, 2003         [ Links ]22. Anderson          J, Konz E, Frederich R, Wood C. Long-term weight-loss maintenance: a meta-analysisof          US studies. Am J Clin Nutr 2001; 74: 579-84.         [ Links ]23. Holcomb          CA, Heim DL, Loughin TM. Physical activity          minimizes the association of body fatness with abdominal obesity in white,          premenopausal women: Results from the third national health and nutrition          examination survey. J Am Diet Assoc 2004; 104:1859-62.         [ Links ] 24. Watkinss          LL, Sherwood A, Feinglos M, Hinderliter A, Babyak M, Gu E, Waugh R, Blumenthal          J. Effects of exercise and weight loss on cardiac risk factors associated          with syndrome X. Arch Intern Med 2003;163(16):1889-95         [ Links ]25. Fernández-Real          J, Vayreda M, Casamitjana R, Saez M, Ricart W. Índice de masa corporal          (IMC) y porcentaje de masa grasa: un IMC mayor de 27,5 kg/m2 podría          suponer obesidad en la población española. Med Clin (Barc)          2001;117:681-4.         [ Links ]26. Zhou          B, Wu Y, Yang J, Li Y, Zhang H, Zhao L. Overweight is an independent risk          factor for cardiovascular disease in Chinese populations. Obes Rev 2002;          3: 147-56         [ Links ]27. Astrup          A, Goetzche P, Van der Werken K, Ranneries C, Toubro S, Raben A, Bueman          B. Meta-analysis of resting metabolic rate in formely obese subjects.          Am J Clin Nutr 1999; 69:1117-22.         [ Links ] 28. Steinberger          J, Daniels SR. Obesity, insulin resistance, diabetes and cardiovascular          risk in children: an American Heart Association scientific statement from          the atherosclerosis, hypertension, and obesity in the young commitee and          the Diabetes Committee. Circulation 2003; 107:1448-1453.         [ Links ]29. National          Institute of health, lung and blood. The practical guide. Identification,          evaluation and treatment of overweight and obesity in adults. U.S. Department          of health and human services. Public health service: October 2000.         [ Links ]30. Sackett          D; Haynes R; Guyatt G; Tugwell P. Epidemiología clínica:          ciencia básica para la medicina clínica. Editorial médica          panamericana S.A., 2a ed 1998.pp 251.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Abril de 2006 y aceptado para ser publicado el 24          de Enero de 2007. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Laura Inés González Zapata.             Escuela de Nutrición y Dietética             Universidad de Antioquia.             Carrera 75 # 65-87 Bloque 44 Oficina 101             Medellín - Colombia             Teléfono: (57 4) 425 92 00             E-mail: laurag@pijaos.udea.edu.co          / ligz@alu.ua.es   





Este bajo          valor de adherencia detectado, resultó superior al reportado en          otras investigaciones con adherencia entre el 15% y 20%, atribuido posiblemente          a la terapia de grupo, modificación del comportamiento y seguimiento          activo a los pacientes, en el primer caso (8), y a cambios alimentarios          y de estilos de vida en el segundo (15). Lo anterior ratifica la baja          adherencia que en general se detectó en los programas de pérdida          de peso, atribuida entre otras causas a la influencia en las preferencias          alimentarias, estilo de vida y a una menor percepción de riesgo          (16-19). Sin embargo, estos resul 

tados pueden          no ser comparables, dada la ausencia de instrumentos validados para esta          medición (20), siendo un aspecto de importancia a considerar en          futuras investigaciones. 



Si bien en          la literatura (3,4) se reportan diferencias en el estado nutricional según          las variables sociodemográficas, cabria esperar resultados similares          al comparar estas últimas variables con la adherencia, sin embargo          este estudio no encontró diferencias significativas entre la adherencia          y las condiciones sociodemográficas. Esta situación puede          estar relacionada con la transición nutricional actual en las que          están inmersos los países en vías de desarrollo,          en los cuales la obesidad está pasando aceleradamente de las clases          altas a las bajas (21).

  

  

 En este estudio,          la actividad física se asoció positivamente con el mantenimiento          de la pérdida de peso, coincidiendo con otras investigaciones (22),          y la adherencia al tratamiento nutricional también se asoció          con la actividad física, lo cual ratifica su papel cómo          predictor de éxito en el tipo de tratamiento (23, 24).  Contrario          a lo ocurrido con las variables sociodemográficas, se evidenciaron          diferencias por composición corporal según adherencia. Dentro          de los indicadores antropométricos, el más comúnmente          empleado es el IMC, el cual incluye dos componentes: masa grasa y masa          libre de grasa, pero su uso exclusivo para evaluar resultados en un programa          de pérdida de peso no es el más adecuado, dado que puede          subestimar la grasa en aquellos adultos que mantienen su peso perdiendo          masa magra e incrementando su grasa corporal (25).  También          se ha demostrado que un IMC, puede no corresponder a un mismo grado de          grasa corporal entre poblaciones (26). Con los años en los seres          humanos aumenta el porcentaje de grasa corporal, y a igual IMC, las mujeres          tienen mucho más grasa que los hombres. Según este indicador,          tampoco se encontraron diferencias según adherencia al controlar          por género, lo cual podría deberse a las condiciones de          este tipo de estudio, o a las características étnicas (26),          de medio ambiente (27) y genéticas (28), que han mostrado respuestas          diferenciales a las dietas hipograsas.  Las cifras          mas altas de clasificación por exceso (riesgo) según los          diferentes indicadores antropométricos en orden descendente fueron:          porcentaje de grasa por bioimpedancia, IMC, PC y RCC, lo que coincide          con la literatura sobre la capacidad para hacer diagnóstico y seguimiento          del paciente con obesidad y sobrepeso (6,11). El resultado que mejor correlacionó          con el porcentaje de tejido graso, como indicador más directo en          relación con la definición y diagnóstico del sobrepeso          y la obesidad, fue el IMC, el que ha sido ampliamente aceptado como medida          de referencia para determinar la grasa corporal (29). De manera complementaria,          la utilización del PC evidenció que más de la mitad          de la población estudiada presentó un riesgo aumentado,          coherente con otros estudios que han sugerido que es un mejor indicador          para determinar los riesgos en salud asociados con obesidad, más          que el IMC (12). La RCC fue el indicador con más baja captación          de población a riesgo, por lo que su uso fue menos relevante en          este estudio.  El comportamiento          de las variables antropométricas, según la adherencia al          tratamiento nutricional, mostró de acuerdo con lo esperado, mejores          resultados para los pacientes adherentes al mismo, con excepción          del porcentaje de masa grasa, lo que reafirma la importancia del          tratamiento nutricional y del empoderamiento de los pacientes en la consecución          de mejores resultados (15,30). Un mayor porcentaje de población          femenina, con una menor proporción de actividad física,          podría ser la justificación para que no se presentaran diferencias          en el porcentaje de tejido graso. Sin embargo, el hecho de que el PC arroje          diferencias a favor de los adherentes, podría indicar una mejoría          en los factores de riesgo cardiovascular por disminución de la          adiposidad intraabdominal.   Al ajustar          los valores del porcentaje de grasa por sexo y adherencia, se encontraron          diferencias significativas para ambos géneros, situación          que puede estar influenciada por el bajo número de sujetos participantes          en el estudio, especialmente de sexo masculino, pero a la luz de los datos          disponibles, no es posible aportar explicaciones a este hecho.  La principal          limitante de este estudio es la ausencia de una estimación precisa          de los cambios ocurridos en el tiempo, propia de los estudios transversales.           En conclusión,          este estudio sugiere que la adherencia al tratamiento nutricional en un          programa de reducción de peso orientado por un nutricionista dietista          mejora la composición corporal en adultos con obesidad o sobrepeso.          El IMC no debería ser utilizado como única medida para evaluar          la composición corporal, debiendo acompañarse de otros indicadores          como el porcentaje de grasa y el perímetro de cintura. De igual          forma, deben estudiarse e implementarse acciones que favorezcan la adherencia          al tratamiento nutricional en pacientes con obesidad o sobrepeso. BIBLIOGRAFÍA  1. World          Health Organization. Obesity: Preventing and Managing the global epidemic.          Report of a WHO consultation on Obesity. WHO: Geneva, 1998.         [ Links ]2. Organización          Mundial de la Salud. Estrategia mundial sobre régimen alimentario,          actividad física y salud. Resolución WHA 57. 17 de mayo          de 2004. Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]3. Braguinsky          J, de Sereday, Libman, Cobeñas, González. Obesidad: Patogenia,          clínica y tratamiento. Inter J Obes 1998;22,S.3:285         [ Links ]4. Davey          Smith G, Brunner E. Socioeconomic differentials in health: the role of          nutrition. Proc Nutr Society 1997;56:75-90.         [ Links ]5. World          Health Organization. World Health Report 2002: reducing risks, promoting          healthy life. Geneva: WHO; 2002.         [ Links ]6. National          Task Force on the prevention and treatment of obesity, Overweight, obesity,          and health risk. Arch Intern Med 2000;160:898-904         [ Links ]7. Cummings          S, Parham ES, Strain GW. Becker MH. Position of the American Dietetic          Association: weight management. J Am Diet Assoc 2002; 102: 1145-55.         [ Links ]8. Ayyad          C, Andersen T. Long term efficacy of dietary treatment of obesity: a systematic          review of studies published between 1931 and 1999. Obes Rev 2000; 1:113-9.                  [ Links ]9. Jeffery          R, McGuire M, French S. Prevalence and correlates of large weight gains          and losses. Int J Obes 2002;26:969-72.         [ Links ] 10. Wadden          TA, Sarwer DB. Behavioral treatment of obesity: new approaches to an old          disorder. In: Goldstein D (ed). The management of eating disorders. Humana          Press: Totowa, NJ; 1999.         [ Links ]11. Pi-Sunyer          FX. Clinical guidelines on the identification, evaluation, and treatment          of overweight and obesity in adults. Obes Res 1998;6(suppl):S51-209.         [ Links ]12. Janssen          I, Katzmarzyk PT, Ross R. Waist circumference and not body mass index          explains obesity-related health risk. Am J Clinical Nutr 2004;79 (3):          379-384.         [ Links ]13. Lyznicki          JM, Young DC, Riggs JA, Davis RM; Council on Scientific Affairs, American          Medical Association. Obesity: assessment and management in primary care.          Am Fam Physician 2001;63:2185, 2196         [ Links ]14. González          LI, Giraldo NA, Herrera C, Mesa E. La adherencia al tratamiento nutricional          y su relación con variables antropométricas y bioquímicas.          Tesis de maestría. Medellín. Instituto de Ciencias de la          salud CES;2004         [ Links ]15. Wing          RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr 2005;          82(suppl);222S-5S         [ Links ]16. Bruner          E, White I, Thorogood M, Bristow A, Curle D, Marmot M. Can dietary interventions          change diet and cardiovascular risk factors? A meta-analysis of randomized          controlled trials. Am J Public Health 1997;87:1415-22.         [ Links ]17. Shepherd          R. Resistance to changes in diet. Proc Nutr Soc 2002;61:267-272.         [ Links ]18. Foster          GD, Wadden TA, Vogt RA, Brewer G. What is a reasonable weight loss? Patient´s          expectations and evaluations of obesity treatment outcomes. J Consult          Clin Psychol 1997;65(1):79-85         [ Links ]19. Linde          JA, Jeffery RW, Finch EA, Ng DM, Rothman AJ. Are unrealistic weight loss          goals associated with outcomes for overweight women?. Obes Res 2004; 12:569-76.                  [ Links ]20. McCullough          ML, Feskanich D, Stampfer MJ, Giovannucci EL, Rimm EB, Hu FB, et al. Diet          quality and major chronic disease risk in men and women: moving toward          improved dietary guidance. Am J Clin Nutr 2002;76:1261-71         [ Links ]21. Monteiro          C y Popkin B. Women's obesity in the developing world is shiting toward          the poor. Progress in Obesity Research.- Medeiros Neto, Halpern, Bouchard          (Eds) John Libbey, 2003         [ Links ]22. Anderson          J, Konz E, Frederich R, Wood C. Long-term weight-loss maintenance: a meta-analysisof          US studies. Am J Clin Nutr 2001; 74: 579-84.         [ Links ]23. Holcomb          CA, Heim DL, Loughin TM. Physical activity          minimizes the association of body fatness with abdominal obesity in white,          premenopausal women: Results from the third national health and nutrition          examination survey. J Am Diet Assoc 2004; 104:1859-62.         [ Links ] 24. Watkinss          LL, Sherwood A, Feinglos M, Hinderliter A, Babyak M, Gu E, Waugh R, Blumenthal          J. Effects of exercise and weight loss on cardiac risk factors associated          with syndrome X. Arch Intern Med 2003;163(16):1889-95         [ Links ]25. Fernández-Real          J, Vayreda M, Casamitjana R, Saez M, Ricart W. Índice de masa corporal          (IMC) y porcentaje de masa grasa: un IMC mayor de 27,5 kg/m2 podría          suponer obesidad en la población española. Med Clin (Barc)          2001;117:681-4.         [ Links ]26. Zhou          B, Wu Y, Yang J, Li Y, Zhang H, Zhao L. Overweight is an independent risk          factor for cardiovascular disease in Chinese populations. Obes Rev 2002;          3: 147-56         [ Links ]27. Astrup          A, Goetzche P, Van der Werken K, Ranneries C, Toubro S, Raben A, Bueman          B. Meta-analysis of resting metabolic rate in formely obese subjects.          Am J Clin Nutr 1999; 69:1117-22.         [ Links ] 28. Steinberger          J, Daniels SR. Obesity, insulin resistance, diabetes and cardiovascular          risk in children: an American Heart Association scientific statement from          the atherosclerosis, hypertension, and obesity in the young commitee and          the Diabetes Committee. Circulation 2003; 107:1448-1453.         [ Links ]29. National          Institute of health, lung and blood. The practical guide. Identification,          evaluation and treatment of overweight and obesity in adults. U.S. Department          of health and human services. Public health service: October 2000.         [ Links ]30. Sackett          D; Haynes R; Guyatt G; Tugwell P. Epidemiología clínica:          ciencia básica para la medicina clínica. Editorial médica          panamericana S.A., 2a ed 1998.pp 251.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 4 de Abril de 2006 y aceptado para ser publicado el 24          de Enero de 2007. Dirigir          la correspondencia a:             Profesora             Laura Inés González Zapata.             Escuela de Nutrición y Dietética             Universidad de Antioquia.             Carrera 75 # 65-87 Bloque 44 Oficina 101             Medellín - Colombia             Teléfono: (57 4) 425 92 00             E-mail: laurag@pijaos.udea.edu.co          / ligz@alu.ua.es   











En este estudio,          la actividad física se asoció positivamente con el mantenimiento          de la pérdida de peso, coincidiendo con otras investigaciones (22),          y la adherencia al tratamiento nutricional también se asoció          con la actividad física, lo cual ratifica su papel cómo          predictor de éxito en el tipo de tratamiento (23, 24). 

Contrario          a lo ocurrido con las variables sociodemográficas, se evidenciaron          diferencias por composición corporal según adherencia. Dentro          de los indicadores antropométricos, el más comúnmente          empleado es el IMC, el cual incluye dos componentes: masa grasa y masa          libre de grasa, pero su uso exclusivo para evaluar resultados en un programa          de pérdida de peso no es el más adecuado, dado que puede          subestimar la grasa en aquellos adultos que mantienen su peso perdiendo          masa magra e incrementando su grasa corporal (25). 

También          se ha demostrado que un IMC, puede no corresponder a un mismo grado de          grasa corporal entre poblaciones (26). Con los años en los seres          humanos aumenta el porcentaje de grasa corporal, y a igual IMC, las mujeres          tienen mucho más grasa que los hombres. Según este indicador,          tampoco se encontraron diferencias según adherencia al controlar          por género, lo cual podría deberse a las condiciones de          este tipo de estudio, o a las características étnicas (26),          de medio ambiente (27) y genéticas (28), que han mostrado respuestas          diferenciales a las dietas hipograsas. 

Las cifras          mas altas de clasificación por exceso (riesgo) según los          diferentes indicadores antropométricos en orden descendente fueron:          porcentaje de grasa por bioimpedancia, IMC, PC y RCC, lo que coincide          con la literatura sobre la capacidad para hacer diagnóstico y seguimiento          del paciente con obesidad y sobrepeso (6,11). El resultado que mejor correlacionó          con el porcentaje de tejido graso, como indicador más directo en          relación con la definición y diagnóstico del sobrepeso          y la obesidad, fue el IMC, el que ha sido ampliamente aceptado como medida          de referencia para determinar la grasa corporal (29). De manera complementaria,          la utilización del PC evidenció que más de la mitad          de la población estudiada presentó un riesgo aumentado,          coherente con otros estudios que han sugerido que es un mejor indicador          para determinar los riesgos en salud asociados con obesidad, más          que el IMC (12). La RCC fue el indicador con más baja captación          de población a riesgo, por lo que su uso fue menos relevante en          este estudio. 

El comportamiento          de las variables antropométricas, según la adherencia al          tratamiento nutricional, mostró de acuerdo con lo esperado, mejores          resultados para los pacientes adherentes al mismo, con excepción          del porcentaje de masa grasa, lo que reafirma la importancia del          tratamiento nutricional y del empoderamiento de los pacientes en la consecución          de mejores resultados (15,30). Un mayor porcentaje de población          femenina, con una menor proporción de actividad física,          podría ser la justificación para que no se presentaran diferencias          en el porcentaje de tejido graso. Sin embargo, el hecho de que el PC arroje          diferencias a favor de los adherentes, podría indicar una mejoría          en los factores de riesgo cardiovascular por disminución de la          adiposidad intraabdominal. 



Al ajustar          los valores del porcentaje de grasa por sexo y adherencia, se encontraron          diferencias significativas para ambos géneros, situación          que puede estar influenciada por el bajo número de sujetos participantes          en el estudio, especialmente de sexo masculino, pero a la luz de los datos          disponibles, no es posible aportar explicaciones a este hecho. 

La principal          limitante de este estudio es la ausencia de una estimación precisa          de los cambios ocurridos en el tiempo, propia de los estudios transversales.          