https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182014000100007
Parámetros de crecimiento y adiposidad corporal de adolescentes chilenos a través de la referencia CDC-2000 y CDC-2012: estudio ACECH

RESUMEN

El objetivo del estudio fue comparar    los parámetros del crecimiento físico y de adiposidad corporal    en adolescentes chilenos en función a la referencia del CDC-2000    y CDC-2012. Se estudiaron 19970 escolares de 14 a 18 años. Los adolescentes    pertenecen a las tres dependencias de escolaridad del sistema educativo chileno.    Se determinó el peso, estatura y el Índice de Masa Corporal. Los    resultados indicaron que los escolares chilenos mostraron similar peso corporal,    menor estatura y altos valores de prevalencia de exceso de peso (28,3 a 32,5%)    a través de la referencia del CDC-2000, sin embargo, por medio de    la referencia del CDC-2012, mostraron bajo peso y estatura, consecuentemente    valores inferiores de exceso de peso (9,0 a 6,6%). Se concluye que el uso de    una referencia actualizada puede causar confusión al analizar el crecimiento    físico y la adiposidad corporal de adolescentes chilenos. Los resultados    sugieren la construcción de una curva nacional, con lo cual, es posible    efectuar la valoración del crecimiento y estado nutricional de forma    más confiable.

Palabras clave:    Crecimiento, adiposidad, adolescentes, curvas de estatura e IMC.

 

INTRODUCCIÓN

La determinación del crecimiento    físico tiene diversas aplicaciones, tales como detectar la situación    actual del individuo en cuanto a los patrones nutricionales, valorar las prácticas    de introducción a la alimentación complementaria, además    de realizar un seguimiento a grupos con riesgo nutricional (1). Por su parte    la adiposidad corporal es fundamental para la prevención de enfermedades    y la promoción de la salud (2), sobre todo, si el término adiposidad    se usa para analizar el exceso de peso,    puesto que la distribución de grasa corporal ha sido asociada significativamente    como elemento de predicción del factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares    en adultos (3), en niños y adolescentes de diversas regiones del mundo    (4,5).

En general, la valoración    del crecimiento físico y la adiposidad corporal que engloban estudios    de grandes poblaciones se realizan a menudo a través de medidas antropométricas.    De hecho, para el crecimiento se utilizan variables clásicas de peso    y estatura (6,7) y para la adiposidad corporal el Índice de Masa Corporal    (IMC), pliegues cutáneos y perímetros de diversas regiones corporales    (8).

Actualmente existen varias referencias    internacionales que permiten interpretar las variables del crecimiento físico    en peso y estatura (9,10), así como del perímetro de la cintura    (11,12) y el Índice de masa Corporal para el caso de la adiposidad corporal    (10,12,13). Tales referencias permiten valorar el crecimiento físico,    estado nutricional y la adiposidad corporal de niños y adolescentes de    forma separada, lo que impide el uso de una sola referencia para valorar las    tres variables en un sólo momento. En este sentido, recientemente el    Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades CDC-2012 (12)    ha publicado nuevas normas que abarcan variables de peso, estatura, pliegues    cutáneos, circunferencias y longitudes corporales que permiten valorar    y realizar el seguimiento del crecimiento físico, estado nutricional    y adiposidad corporal de niños y adolescentes a través de una    misma referencia. Estas curvas presentan información actualizada respecto    a otras referencias internacionales, inclusive, en relación al CDC-2000    (10). Desde esa perspectiva, estudiar los parámetros del crecimiento    físico y la adiposidad corporal de adolescentes escolares a través    de referencias internacionales sin previa actualización, probablemente    no permita monitorizar de forma adecuada los patrones de crecimiento físico    e identificar y clasificar el exceso de peso corporal de adolescentes chilenos.    En este sentido, este estudio buscó comparar los parámetros del    crecimiento físico y la adiposidad corporal de adolescentes chilenos    en función de la referencia del CDC-2000    y CDC-2012.

SUJETOS    Y MÉTODOS 

Tipo de investigación    y muestra 

El estudio es de tipo descriptivo    comparativo. La muestra comprende 19770 escolares adolescentes, siendo 13580    hombres y 6390 mujeres, cuyas edades oscilan entre los 14 a 18 años de    edad. Los escolares fueron seleccionados de forma no-probabilística    por cuotas. La recolección de datos se efectuó durante el mes    de noviembre del 2011 en 15 regiones de Chile. El estudio abarca tres dependencias    del sistema educativo chileno (centros municipalizados, particulares subvencionados    y particulares pagados) y tres niveles socioeconómicos (bajo, medio y    alto). La tabla 1 muestra las características de la    muestra estudiada.

 

 

En general, todos los alumnos que se sometieron a la evaluación del SIMCE realizaban actividad física de 2 veces por semana, en el primer día 90 minutos y en el segundo día 60 minutos, totalizando 150 minutos /semana de actividad física de moderada intensidad.

La condición socioeconómica se midió por medio de la metodología propuesta y desarrollada por el Sistema de Medición de la Calidad de la Educación del Ministerio de Educación de Chile SIMCE (14), donde es posible distinguir a los escolares en categorías: bajo, medio y alto. Se consideró como criterios de inclusión a los escolares de las tres categorías antes indicadas y a los que firmaron el consentimiento informado para la realización de medidas antropométricas. Fueron excluidos los escolares (28 escolares), cuyos apoderados y/o padres no autorizaron las mediciones antropométricas de sus hijos y los que presentaban problemas motores y dificultades físicas. El estudio se realizó de acuerdo a los principios de Helsinki y contó con la debida aprobación del Comité de Etica.

Técnicas y procedimientos

La edad decimal se calculó a partir del registro de la fecha de nacimiento (día, mes y año) y la fecha de valoración antropométrica (día, mes y año). El cálculo se efectuó por medio de una tabla de registros, a través, del cual se determinó la edad decimal. Las medidas antropométricas fueron controladas a través de técnicas y protocolos estandarizados. Se adoptó las sugerencias descritas por el Centro Nacional de Estadísticas de Salud y el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (NHANES) (15).

El peso corporal se midió con una balanza de marca Tanita con precisión de 0,1 Kg. La estatura se evaluó utilizando un estadiómetro de aluminio con precisión de 0,1cm. Todas las variables antropométricas valoradas fueron efectuadas por profesionales de educación física con amplia experiencia en recolección de variables antropométricas. Los mismos antes de realizar la toma de datos se sometieron a una capacitación para efectuar la medición de variables antropométricas, el cual estuvo a cargo de académicos especialistas de las universidades: Católica del Maule, Metropolitana de Ciencias de la Educación y Universidad Mayor.

El Índice de Masa Corporal    (kg/m2) fue calculado a través de la relación del peso    corporal con la estatura al cuadrado. Se utilizó la fórmula propuesta    por Quetelet (16) donde [IMC=Peso(kg)/Estatura(m)2].

Para determinar la prevalencia de obesidad, sobrepeso y normalidad se utilizó como criterio el IMC, cuyos puntos de corte corresponden a la CDC-2000 (10) y CDC-2012 (12): bajo <p10, eutrófico p>=10-p>=85, sobrepeso p<=85-p<95 y obeso p>=95.

Análisis estadístico

Los datos fueron normalizados    por el test de Kolmoronov-Smirnov. Los resultados fueron analizados a partir    de estadígrafos descriptivos (media, desviación estándar    y porcentajes). Las diferencias entre sexos se verificaron a partir del test    t para muestras independientes. Las comparaciones entre el estudio y la referencia    se determinaron por medio del test t para muestras pareadas (Tukey). La prevalencia    de adiposidad fue comparada por medio del test de X2 según    sexo y fase etaria. En todos los análisis estadísticos se adoptó    una significancia de p<0,001.

RESULTADOS

Los valores medios y error estándar    de las variables antropométricas y del Índice de Masa Corporal    (IMC) para ambos sexos se observan en la tabla 2. Todas las    variables antropométricas aumentan conforme la edad avanza. Los hombres    son más altos que las mujeres a todas las edades, a su vez, son más    pesados a partir de los 16 años en adelante. Respecto a la adiposidad    corporal los hombres presentan un IMC mayor en relación a las mujeres    (p<0,001).

 

 

La figura 1    ilustra las diferencias de peso y estatura entre las dos referencias del CDC    (2000 y 2012) con el estudio. En relación al peso corporal no hubo diferencias    en ambos sexos respecto a la referencia del CDC-2000, pero si observamos    diferencias significativas respecto a la referencia del CDC-2012 en todas    las edades; sin embargo, en cuanto a la estatura, ambas referencias muestran    valores superiores en comparación con el estudio.

 

 

La figura 2    muestra los valores medios y desviación estándar del Índice    de Masa Corporal (IMC) del estudio con la referencia del CDC-2000 y CDC-2012.    En general, se observan diferencias con    la referencia del CDC-2000 en ambos sexos. Sin embargo, cuando se comparó    con el CDC-2012 se determinó diferencias significativas en las mujeres    a los 14 y 15 años y en los hombres desde los 15 hasta los 18 años,    respectivamente.

 

 

La tabla 3    muestra los valores medios y ± DE Índice de Masa Corporal (IMC)    y la prevalencia de bajo peso y exceso de peso de adolescentes chilenos (diagnosticada    a partir del IMC). Los resultados muestran que no hubo diferencias en el IMC    en adolescentes de ambos sexos. Por otro lado, en relación a la prevalencia    del bajo y exceso de peso, los resultados evidencian diferencias entre los valores    obtenidos a través del CDC-2000 y CDC-2012 en adolescentes de    ambos sexos. En general, la referencia del CDC-2012 permite clasificar mayor    cantidad de individuos en rangos de normalidad en relación al    CDC-2000.

 

 

DISCUSIÓN

Crecimiento físico

Los resultados del estudio evidencian    que los adolescentes de ambos sexos considerados en la aplicación SIMCE    presentaron valores medios similares de peso corporal en relación a la    referencia del CDC-2000, sin embargo, respecto a los valores medios de la    referencia del CDC-2012, los adolescentes del estudio presentan valores    inferiores. Evidentemente estos hallazgos podrían deberse a factores    relacionados con la tendencia secular, dado que las curvas recientes del CDC-2012    fueron propuestos con la intención de mejorar el conocimiento acerca    del crecimiento y desarrollo del niño y del adolescente Americano (12).    De hecho, todo estándar debe ser actualizado a lo largo del tiempo, puesto    que los profundos cambios sociales y económicos ocurridos en todo el    mundo en las últimas décadas se han acompañado de un aumento    en el tamaño corporal (17), inclusive, los patrones dietéticos    han cambiado en su mayor parte (18) aumentando el consumo de nutrientes ricos    en grasas. En este sentido, era de esperar que el peso corporal de los adolescentes    estudiados estuviera por encima de la curva del CDC-2000 y próximo    a la curva del CDC-2012, sin embargo, esto no ha sido evidenciado en este    estudio, lo que pone de manifiesto, que tales escolares no han sufrido aumentos    significativos en el peso corporal.

Por otro lado, respecto a la estatura, los resultados muestran que los escolares estudiados presentan menor estatura en relación a ambas referencias (CDC-2000 y CDC-2012). Esto demuestra que los adolescentes chilenos aun muestran baja estatura, a pesar de que en años anteriores se consideraba una clara tendencia a mejorar la estatura promedio de la población chilena en más o menos 1,5 cm cada 10 años (19). Inclusive en un estudio realizado por Burrows et al (20) en tres regiones de Chile calificaron a los escolares con talla baja su adecuación estatural, considerándolos por debajo de los estándares de la Organización Mundial de la Salud. De hecho, en muchos países latinoamericanos se observó una tendencia secular positiva en la estatura debido a la mejora social y de las condiciones económicas (17), consecuentemente una aproximación y/o superación a los valores medios de las referencias internacionales, respectivamente.

Adiposidad corporal

La prevalencia de exceso de peso fue determinada a través del Índice de Masa Corporal (IMC). Los resultados muestran que a partir de la referencia del CDC-2000 se observó 28,32% de exceso de peso en las niñas y 32,47 en los niños. De hecho, varios estudios internacionales muestran valores similares de sobrepeso y obesidad en escolares adolescentes de Argentina (21), Ecuador (22) y México (23), respectivamente. Evidentemente la prevalencia de sobrepeso y obesidad es un problema de salud pública que se presenta no sólo en Chile, sino también en países desarrollados, así como en países en vías de desarrollo (24).

Por otro lado, cuando se realizó    el análisis de la pre-valencia del exceso de peso por medio de la    referencia del CDC-2012 con datos más actualizados y recientes, observamos    que las proporciones son extremadamente inferiores, verificándose 6,64%    en las niñas y 9,02% en los niños. Estos hallazgos por una parte    pueden ser interpretados como una baja prevalencia del exceso de peso cuando    se compara con una curva reciente, sin embargo, cuando se compara con la curva    del CDC-2000 no actualizada, los resultados reflejan altos valores de prevalencia    en el exceso de peso. Sin duda, la valoración del crecimiento físico    y el estado nutricional deben ser determinadas a través referencias nacionales    y/o internacionales actualizadas, ya que un posible cambio de referencia podría    provocar confusión a la hora de analizar el crecimiento físico    y el estado nutricional de adolescentes chilenos. En este sentido, nuestros    hallazgos son consistentes, puesto que no sólo, es decidir, si, se utiliza    o no, una nueva referencia internacional, sino más bien proponer una    curva de crecimiento actualizada para niños y adolescentes chilenos,    con lo que se podría evitar confusiones de cualquier naturaleza y principalmente    de índole secular. De hecho, muchos países han desarrollado sus    propios estándares de crecimiento, pero requiere de extensos y costosos    estudios (25), aunque una de las ventajas potenciales que ofrece este tipo de    investigación es medir el real estado de salud de niños y adolescentes.

En general, los valores medios del IMC del estudio son mayores en relación a la referencia del CDC-2000, sin embargo, los valores medios del CDC-2012 son superiores en las mujeres a los 14 y 15 años y en los hombres desde los 15 hasta los 18 años. De hecho, este patrón se debe a la baja estatura observada en los adolescentes de ambos sexos, puesto que en la relación del peso con la estatura, esta última variable afecta el IMC, por lo que la aplicación de este índice sería inapropiado para personas de baja estatura (26,27), consecuentemente podría sobrestimar el exceso de peso en individuos de pequeña estatura.

El estudio presenta algunas limitaciones,    como por ejemplo la falta de control en la calidad de las medidas antropométricas,    aunque esto no invalida nuestros resultados, puesto que antes del proceso de    recolección de datos, los evaluadores participaron de un programa piloto    de entrenamiento. Por otro lado, los hábitos de alimentación no    fueron controlados, hecho que podría originar sesgo en los resultados,    pero dado el tamaño muestral utilizado en el estudio es posible inferir    su posible generalización a la población de adolescentes escolares    chilenos, además sugerimos para futuros estudios controlar tales variables    y evaluar los parámetros del crecimiento físico en edades más    tempranas.

CONCLUSIÓN

Se concluye que los escolares    adolescentes chilenos mostraron similar peso corporal, menor estatura y altos    valores de prevalencia de exceso de peso (28,3 a 32,5%) mediante la referencia    del CDC-2000, sin embargo, respecto a la referencia del CDC-2012, los    adolescentes chilenos se caracterizan con bajo peso y estatura, consecuentemente    permitió mostrar valores inferiores de exceso de peso (9,0 a 6,6%). Los    resultados sugieren construir curvas actualizadas para valorar el real crecimiento    físico y el estado nutricional de la población escolar chilena    y consecuentemente evitar posibles confusiones durante el diagnóstico,    vigilancia y seguimiento del estado de salud. Al respecto, Atalah et al (28)    consideran que lo ideal es definir mediante una mesa de trabajo sobre qué    referencia y que puntos de corte utilizar, para lograr un consenso técnico    que sea posteriormente una norma nacional.

Agradecimientos: Este estudio fue posible gracias al financiamiento del Instituto Nacional del Deporte IND, Chile.

Conflicto de interés:    Los autores declaran no tener ningún tipo de conflicto de interés    en este artículo.