https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182015000300008
Construcción de un instrumento para valorar la actitud a la obesidad en adolescentes

RESUMEN

Objetivos: a) validar una escala     de actitud a la obesidad para adolescentes, b) verificar su capacidad de     reproductibilidad y c) proponer baremos para su valoración en     función de la edad y sexo. Sujetos y métodos: Se efectuó un     estudio de tipo descriptivo por encuesta. Se encuestó a 1252 adolescentes     entre 12 a 17 años de tres Establecimientos Municipales de la Provincia     de Talca, Chile (584 varones y 668 mujeres). Se aplicó un cuestionario     con tres indicadores (factores): a) preferencia/ rechazo, b) preocupación/desinterés     y c) voluntad/apatía. Se evaluó la validez de constructo, la     fiabilidad por consistencia interna (Cronbach) y los baremos fueron desarrollados     por medio del método LMS. Resultados: La validez de constructo, tras     la rotación Varimax evidenció 14 preguntas: a) preferencia/rechazo     (4 preguntas), b) preocupación/desinterés (6 preguntas) y c)     voluntad/apatía (4 preguntas). El porcentaje de explicación     de la varianza para cada factor fue 23,5%, 41,0% y 24,1%, totalizando un     88,6% de explicación. La fiabilidad evidenció valores altamente     confiables, oscilando entre 0,73 a 0,75 para cada factor. Los baremos desarrollados     a partir del método LMS, mostraron los siguientes puntos de corte:     p<10 es baja actitud, ≥p10 a p90 moderada actitud, p90 a p97alta actitud     y ≥p97 Muy alta actitud a la obesidad. Conclusión: El instrumento     elaborado mostró validez de constructo satisfactoria y moderado nivel     de consistencia interna. Los resultados sugieren su uso y aplicación     en adolescentes escolares del sistema educativo de la región del Maule     de Chile. Este instrumento puede ser utilizado en la escuela para diagnosticar     posibles predisposiciones hacia la obesidad.

Palabras clave: Cuestionario,     actitud, obesidad, adolescentes, validez.

 

INTRODUCCIÓN

En los últimos años la prevalencia de sobrepeso y obesidad se ha incrementado en niños y adolescentes y se ha convertido en una epidemia mundial (1). En la actualidad este fenómeno es un problema cada vez más común entre los adolescentes modernos (2), por lo que la preocupación por ella no sólo debe estar abocada a estudiar la prevalencia del sobrepeso y obesidad, el riesgo metabólico, la inactividad física, entre otros aspectos, sino también, se debe tomar atención en los correlatos psicosociales relacionados con la estigmatización a la obesidad entre los adolescentes.

En ese sentido, los prejuicios y la discriminación contra las personas con sobrepeso y obesidad actualmente están muy extendidos dentro de nuestra sociedad. De hecho, varios estudios demostraron que el exceso de peso genera rechazo y problemas de discriminación en diferentes ámbitos, por ejemplo, en la asistencia sanitaria (3), en el lugar de trabajo (4), en la escuela (5), en las relaciones interpersonales (6), entre otros ámbitos.

En esencia, estudiar la actitud     hacia la obesidad en adolescentes es un tema de especial interés,     puesto que en general, incluye creencias y sentimientos (positivos y negativos)     sobre las personas, objetos y eventos     (7). Su valoración a menudo se efectúa por medio de técnicas     de encuesta y puede ser abordada desde dos puntos de vista según Herek     (8): desde la función instrumental y la función simbólica.

La función instrumental se basa en una evaluación del objeto de la actitud en términos de utilidad personal, sin embargo, la función simbólica se caracteriza por la expresión de creencias y valores, y por la manera en que el individuo quiere ser percibido por los demás. En ese contexto, son escasos los instrumentos en lengua castellana que valoren la actitud a la obesidad, aunque por lo general se utilizan algunos instrumentos propuestos por Crandall (9) y Dedeli, Fadiloglu (10).

En general, el presente estudio busca construir un cuestionario que valore la actitud hacia la obesidad basado en la función simbólica, cuyas propiedades estén relacionadas en especial con las creencias, el rechazo y la voluntad de los adolescentes.

Por lo tanto, comprender cuantitativamente     los conocimientos, las actitudes, los comportamientos que rodean los patrones     dietéticos y de actividad física, así como la forma     y tamaño del cuerpo a través de una escala de actitudes, podría     jugar un papel importante entre los adolescentes, ya que a través     de su uso y aplicación podría identificarse grupos con baja,     moderada y elevada actitud a la obesidad. A partir de ello, es posible desarrollar     intervenciones orientadas a lograr cambios conductuales en la escuela, de     tal forma que contribuyan a mejorar y mantener la autoestima, hacer frente     a las ansiedades generadas por conflictos internos, así como valorar     de forma más favorable y expresar actitudes más positivas respecto     a sus estilos de vida saludables.

El presente estudio tuvo los siguientes objetivos: a) validar una escala de actitud a la obesidad para adolescentes, b) verificar su capacidad de reproductibilidad y c) proponer baremos para su valoración en función de la edad y sexo.

Sujetos y Métodos

Se efectuó un estudio de tipo descriptivo (Encuesta). La muestra seleccionada fue de tipo no-probabilística (cuotas). Se encuestó a 1252 adolescentes de ambos sexos (584 varones y 668 mujeres) de tres establecimientos Municipales de la Provincia de Talca, Chile. El rango de edad de los adolescentes oscila entre los 12 a 17 años de edad. La edad promedio de los varones fue 14,3±3 años y de las mujeres fue 14,5±3 años y de ambos sexos 14,4±2 años.

La muestra refleja una proporción equilibrada de participantes de acuerdo a la edad, por ejemplo, en hombres fue (16,4% a los12 años, 21,9% a los13 años, 15,8% a los 14 años, 18,5% a los 15 años, 15,1% a los 16 años y 12,3% a los 17 años). En mujeres fue del (15,0% a los 12 años, 19,2% a los 13 años, 22,8% a los 14 años, 18,0% a los 15 años, 14,4% a los 16 años y 10,8% a los 17 años). El tamaño y las características de la muestra estudiada se pueden observar en la tabla 1.

 

TABLA 1

Características básicas     de la muestra estudiada



 

Se incluyeron a todos los adolescentes entre 12 a 17 años, así como a los que firmaron el consentimiento y asentimiento informado. Se excluyeron a los que no asistieron los días que se aplicó el cuestionario y a los que vivían en zona rural. El estudio contó con autorización del Comité de Ética local de la Universidad Autónoma de Chile.

Procedimientos 

El instrumento       se construyó a partir de la operacionalización de la variable       actitud a la obesidad (tabla 2). La variable presenta       tres indicadores y cada una de ellas engloba un conjunto de preguntas formuladas       a partir de validez de contenido. Luego       se elaboró el       cuestionario considerando dos secciones: información general e información       específica (preguntas de actitud a la obesidad). Las alternativas       utilizadas fueron tipo Likert, en el que se indicaba: a) totalmente de acuerdo,       b) ni de acuerdo ni en descuerdo y c) totalmente en desacuerdo (ver anexos).

 

TABLA 2

Operacionalización de     la variable actitud a la obesidad



 

El instrumento se aplicó a los adolescentes en horarios de clases, entre las 8.30 a 14.30 horas y durante los meses de octubre y noviembre del 2014. Se dispuso entre 15 a 20 minutos para responder las preguntas del instrumento. Todo el procedimiento de recolección de datos estuvo a cargo de 6 estudiantes de Educación Física, el cual, previamente fueron capacitados en técnicas de la encuesta. Para garantizar la comprensión de los ítems del instrumento, previamente se aplicó una prueba piloto a adolecentes de un establecimiento diferente al del estudio.

La validez del instrumento se determinó por constructo. Se utilizó la técnica de análisis factorial confirmatoria con más de 1 factor (tres factores) y la fiabilidad se verificó por medio de consistencia interna a través de alfa de Cronbach.

La propuesta de baremación se efectuó por medio de percentiles para cada sexo y edad. Los puntos de corte para la escala de actitud hacia la obesidad son: p<10 es baja actitud, ≥p10 a p90 moderada actitud, p90 a p97alta actitud y ≥p97 muy alta actitud hacia la obesidad. Según las afirmaciones respondidas, los resultados pueden reflejar actitudes positivas hacia la obesidad y/o interpretadas como favorables.

Análisis estadístico 

Se verificó la normalidad     de los datos por medio de Kolmogorov-Smirnov. Se calcularon los estadígrafos     descriptivos de media (X), desviación estándar (DE), frecuencias,     porcentajes y distribución percentilar a través del método     LMS (11) en p3, p10, p25, p50, p75, p90, y p97. Previamente los datos fueron     normalizados para cada edad y se tuvo que realizar una transformación     de potencia de Box-Cox. Para ello se aplicó el procedimiento de     máxima probabilidad de penalización a efecto de crear tres     curvas suaves: L(t) Box-Cox Power, M(t) mediana y S(t) Coeficiente de     variación. Para la validez del instrumento se utilizó el método     multivariado de análisis factorial con la técnica de extracción     de componentes principales, seguida de rotación Varimax y Kaiser-Meier-Olkin     (KMO). La fiabilidad se      determinó por el Coeficiente α Cronbach. Los resultados  fueron procesados en planillas de Excel y SPSS 18.0.

Resultados

La figura 1 muestra los valores medios±DE obtenidos en las 20 preguntas iníciales del instrumento elaborado. Las preguntas 4, 7, 15 y 19 fueron eliminadas por presentar saturaciones inferiores a 0,50.

 

FIGURA 1

Valores medios±DE de la     escala de actitud a la obesidad en adolescentes.



 

El análisis factorial     de componentes principales con rotación Varimax se observan en la     tabla 3. El factor A (preferencias/Rechazo)     agrupó 4 preguntas (1-4), mostrando 23,4% de explicación.     El factor B (Preocupación/Desinterés) agrupó 6 preguntas     (5-10) y un 41% de explicación de la varianza. El factor C (Voluntad/Apatía)     reunió 4 preguntas y evidenció 24% de explicación. En     general, la versión del instrumento con 14 ítems presentó 88,6%     de explicación, y consecuentemente valores superiores de saturación     de 0,50, respectivamente.

 

TABLA 3

Análisis factorial de     los ítems tras rotación Varimax.



Leyenda: KMO= 0,64 X2 = 525,3,     p=0,000.

 

La fiabilidad del instrumento     se observa en la tabla 4. Las correlaciones ítem total mostraron valores entre 0,28 a 0,62. El α Cronbach     para el Factor A  evidenció α=0,75, para el Factor B α=0,74 y para el Factor C α=0,73. Los valores de α de  Cronbach por pregunta oscilan entre 0,72 a 0,76. Todo el instrumento muestra una  confiabilidad de 0,75

 

TABLA 4

Valores de Confiabilidad Item-total     y alfa de Cronbach del instrumento.



 

Respecto a la baremación,     la tabla 5 muestra los percentiles para valorar la actitud hacia la obesidad     en adolescentes en función de la edad y sexo. Se construyó utilizando     el método LMS a partir de la suma de los ítems de la escala     (sumatoria total de los puntajes obtenidos). Los valores de la     mediana para ambos sexos son ascendentes conforme la edad avanza.

 

TABLA 5

Valores LMS y distribución     percentilar para valorar la actitud a la obesidad en adolescentes        escolares.



Leyenda: * diferencia significativa     en relación a las mujeres (p<0,05), L= asimetría;        M= mediana; S= coeficiente de variación.

 

Discusión

Los procedimientos o técnicas     estadísticas que más destacan para contrastar la validez de     constructo son el análisis factorial exploratorio AFE y el análisis     factorial confirmatorio AFC. Este estudio utilizó el AFC, puesto que     se basó en teorías que dirigen la propia definición     operacional indicando tres subindicadores     (Preferencia/Rechazo, Preocupación/desinterés y Voluntad/Apatía).     Esta operacionalización está respaldada por la correspondencia     teórica entre el constructo y el dato, como lo sugiere Schmitt (12).

En esencia, el instrumento desarrollado     y propuesto presentó un elevado poder de explicación (88,6%),     inclusive los valores propios son superiores a 1 de acuerdo a lo recomendado     por Kaiser (13). Estos resultados evidencian un elevado nivel de validez     al igual que otros estudios que valoran escalas de actitud hacia la obesidad     (9,10,14), independientemente del tipo de muestra y rango de edad. Además     otros estudios que investigaron la validez     de constructo en temáticas relacionadas al presente estudio, reportaron     valores de varianza y cargas factoriales similares y hasta inferiores al     presente estudio (15-17).

En ese sentido, la aproximación     deductiva y/o confirmatoria de los ítems propuestos para cada indicador     de la variable actitud hacia la obesidad, en su mayoría fueron válidas,     excepto las preguntas 4, 7, 15 y 19 que fueron eliminadas, debido a los bajos     valores observados en sus cargas factoriales (inferiores a 0.40), a pesar     de que los estudios en general consideran como válidos, valores superiores     a 0,40 (10,15,18). De hecho, la estructura obtenida a partir del AFC, en     su mayoría es coincidente con     la operacionalización teórica propuesta inicialmente, por lo     que el instrumento propuesto presentó un modelo razonable y una validez     de constructo satisfactoria. Evidentemente, la literatura respalda que el     modelo AFC corrige las deficiencias inherentes a la perspectiva exploratoria,     por lo que una de sus potencialidades es conducir principalmente a la contrastación     de teorías sustantivas (19,20), con lo cual es posible confirmar el modelo propuesto, como se verificó en el presente estudio.

En términos de calidad de medición, la confiabilidad es un requisito necesario que se debe efectuar después del proceso de validación. Su propósito principal según Goto, Mascie-Taylor (21) es alcanzar una mayor precisión y capacidad de reproductibilidad de los instrumentos. En ese sentido, la literatura reporta tres procedimientos usuales, como el test y re-test, mitades partidas y consistencia interna (22).

El presente estudio optó por la consistencia interna (α Cronbach), donde los resultados evidenciaron para los tres sub-indicadores (factores) altos valores de confiabilidad. El primer indicador Preferencia/Rechazo mostró 0,75, el segundo indicador Preocupación/Desinterés fue de 0,74 y el tercer indicador Voluntad/Apatía evidenció 0,73.

En general, el instrumento en su totalidad presentó un α de Cronbach de 0,75, similar a algunos estudios (23,24) y relativamente inferiores a otras escalas (10,25), aunque en esencia, los valores de consistencia interna observados en este estudio son moderados según lo descrito por Oviedo, Campos (26), en el que destacan valores aceptables entre 0,70 a 0,90. Además este coeficiente a menudo es el que más se utiliza para verificar la confiabilidad de los instrumentos, inclusive está directamente relacionado con las saturaciones de los indicadores (factores) estudiados (27), lo que viabiliza su uso y aplicación dentro del proceso de validez y confiabilidad en estudios por encuesta.

En cuanto a la baremación, el presente estudio buscó proponer percentiles para comparar el resultado obtenido de un individuo con los resultados de la muestra estudiada. De hecho, esta propuesta permitirá clasificar a los adolescentes escolares, con lo cual, es posible comprender de mejor forma los procesos generales de perjuicio y/o de identificar a los adolescentes con actitud favorable hacia la obesidad.

En ese sentido, la baremación tiende a apoyar en la identificación de los adolescentes con mayor o menor actitud hacia la obesidad, dado que las actitudes pueden jugar un papel importante en el mantenimiento de la autoestima (28) y en la adopción     de estilos de vida nocivos y saludables. De hecho, los resultados obtenidos     por medio de la baremación propuesta pueden ser utilizados para formular estrategias de intervención (29), principalmente en aquellos adolescentes que se encuentren con elevada actitud a la obesidad.

La nueva escala de actitudes desarrollada y propuesta por la Red Iberoamericana de Investigación en Desarrollo Biológico Humano, representa una herramienta válida y confiable y sirve para diagnosticar la predisposición de los adolescentes hacia la obesidad, al menos en la región del Maule (Chile).

Su aplicación y uso está orientada     a la atención clínica y a la masificación dentro del     sistema escolar, puesto que en la actualidad la obesidad es considerada en     gran parte como un problema de comportamiento (30) y de salud pública     (31), el cual, va en aumento no sólo en Chile (32), sino a nivel mundial,     por lo tanto, el instrumento propuesto podría traducirse en una herramienta     fundamental para determinar las actitudes hacia la obesidad en contextos     transversales y/o longitudinales. Posteriormente podría optarse por     aplicar en diversas propuestas y estrategias     para promocionar los hábitos de vida saludables y la práctica     de la actividad física (33,34), cuyos objetivos reales podrían     contribuir a la reducción de los elevados índices de actitud     a la obesidad.

Varias potencialidades deben ser rescatadas a partir del instrumento elaborado. Por ejemplo, permite valorar la actitud hacia la obesidad en función de la edad y sexo, y en términos de aplicabilidad se puede realizar de forma rápida, sencilla y con bajo coste, e inclusive entrega el resultado de forma inmediata (on-line) a los encuestados. Además, a diferencia de otros instrumentos, esta escala, permite identificar a los adolescentes que podrían presentar mayor o menor actitud hacia la obesidad y a partir de ello generar políticas públicas de acuerdo a su realidad. Por otro lado, algunas limitaciones deben ser consideradas, puesto que la selección de la muestra fue de tipo no-probabilística (accidental) y el rango de edad abarca desde los 12 hasta los 17 años, por lo que su aplicación se limita a adolescentes escolares de ambos sexos y de la provincia de Talca, Chile.

En conclusión, la nueva Escala de Actitudes hacia la obesidad propuesta para adolescentes demostró validez de constructo satisfactoria y moderado nivel de consistencia interna. Los resultados sugieren su uso y aplicación en adolescentes escolares del sistema educativo de la región del Maule de Chile. Este instrumento puede ser utilizado en la escuela para diagnosticar la actitud hacia la obesidad en el siguiente link: http://reidebihu.net/cuestionario.php

Agradecimientos 

Este estudio       fue financiado por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico Tecnológico y de Innovación Tecnológica   (FONDECYT # 1141295).