https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000500004
VALIDACIÓN DEL USO DE MODELOS FOTOGRÁFICOS PARA CUANTIFICAR EL TAMAÑO DE LAS PORCIONES DE ALIMENTOS

RESUMEN 

La finalidad          de esta investigación fue validar la utilidad de un atlas fotográfico          para estimar el peso de las porciones de alimentos. El instrumento se          probó en 76 adultos; de los cuales 34 eran profesionales y 42 eran          personas con estudios primarios. Los alimentos seleccionados se pesaron          previo a su consumo y posteriormente se indagó sobre la cantidad          recibida, utilizando para la estimación las fotografías          del atlas. El porcentaje de observaciones acertadas fue del 60.9% en el          grupo con estudios universitarios y del 52.7% en el grupo con estudios          primarios (p= 0.07). La correlación hallada para el total de estimaciones          entre el peso estimado y el peso real fue elevada y significativa r =0.722          (p=0.003) y el porcentaje de variación entre ambos pesos tuvo un          rango de - 29% a + 256%. Los modelos fotográficos de alimentos          ofrecen una aproximación a las porciones consumidas, por lo que          resultan un instrumento de utilidad para la realización de encuestas          alimentarias. 

Palabras          claves: atlas fotográficos; porciones de alimentos; estimación          de la ingesta de alimentos; encuestas alimentarias: modelos visuales de          alimentos 

 

 

 

 

Introducción 

Uno de los          pasos que ofrece mayores dificultades durante la realización de          las encuestas alimentarias es la estimación del tamaño de          las porciones consumidas. Los errores que se comentan en dicha instancia          acarrearán sesgos en el cálculo de los nutrientes evaluados,          por lo tanto, es necesario poder lograr la mayor precisión posible          en esta tarea. 

Con el fin          de mejorar la conceptualización del tamaño de las porciones          de alimentos consumidas durante el desarrollo del interrogatorio en una          encuesta alimentaria y reducir el error asociado a su estimación,          pueden emplearse distintas ayudas visuales, las tradicionalmente utilizadas          suelen ser tridimensionales como las muestras de alimentos reales o réplicas          de los mismos, los modelos de vajillas y utensillos y los modelos de envases          de productos alimenticios, o bien bidimensionales como los modelos fotográficos          o dibujos de alimentos. La comparación de las porciones con el          volumen de objetos de uso habitual como pelotas de diferentes tamaños,          cajas de naipes o fósforos, las palmas o dedos de las manos han          sido también ampliamente utilizados como ayudas visuales (1-4).          

En los últimos          años se han desarrollado otras alternativas tales como instrumentos          en forma de plantillas ajustables de distintos tamaños especialmente          diseñados para estimar el peso de porciones de alimentos con forma          triangular como tortas, tartas o pizza; o plantillas de forma circular          para estimar el tamaño de alimentos como tortillas, galletitas,          ó panqueques. Otra propuesta reciente es el uso de la fotografía          digital para registrar las porciones servidas y los sobrantes luego de          la ingesta estimada así la cantidad consumida (5-10). 

Las distintas          ayudas visuales pueden emplearse solas o combinadas y al ser utilizadas          en estudios epidemiológicos, al igual que otros instrumentos de          medición, deben ser validados antes de su aplicación en          terreno con el fin de conocer su confiabilidad. La validación de          un instrumento de medición supone conocer el grado de precisión          con que mide lo que se pretende medir. Por lo tanto conocer el peso verdadero          de los alimentos consumidos o servidos es una de las condiciones necesarias          para una correcta validación de las herramientas utilizadas en          la estimación del tamaño de las porciones de alimentos (11).          

Los atlas          fotográficos, constituyen una ayuda visual          bidimenasional ampliamente utilizada. Trabajos previos que han evaluado          el uso este tipo de materiales refieren un grado de concordancia entre          la porción servida y la estimada que varía del 50 al 60%          en tanto que otros aportes indican que la utilización de los mismos          mejora la estimación de las cantidades consumidas cuando son utilizados          en reemplazo de la definición de una «porción promedio»          de los alimentos (12-15). 

En Enero          de 2002 cuando comenzó a concretarse la realización del          protocolo de investigación de la Encuesta Nacional de Nutrición          y Salud de la República Argentina, se planteó la necesidad          de analizar la confiabilidad de los instrumentos disponibles para facilitar          la estimación del tamaño de las porciones de alimentos y          preparaciones ingeridas. Una de las herramientas utilizada localmente          es una publicación de modelos visuales de alimentos, editada en          1997, que ofrece fotografías de distintos tamaños de porciones          en 49 alimentos (16). La misma es ampliamente utilizada para la realización          de encuestas a nivel individual y poblacional. Recientemente se seleccionó          como ayuda visual para estimar las porciones consumidas en dos estudios          de carácter nacional que incluyeron muestreos representativos de          diferentes grupos poblacionales: el estudio multicéntrico sobre          Desnutrición Infantil y la Encuesta Nacional de Nutrición          y Salud (17,18). Sin embrago, no ha sido evaluado hasta la fecha el grado          de precisión con el que los encuestados aproximan el peso de los          alimentos consumidos cuando se utiliza esta herramienta como ayuda visual          para la estimación. Por este motivo, el propósito del presente          trabajo fue conocer el grado de confiabilidad que ofrece dicho instrumento          y determinar si existen diferencias en la estimación del tamaño          de las porciones de alimentos y preparaciones cuando el mismo se aplica          en grupos de diferente nivel educacional. 

 

Materiales          y método 

Se evaluó          la cuantificación en las porciones de alimentos y preparaciones          servidas mediante el empleo de los modelos visuales de alimentos en un          grupo de 76 personas que recibieron el almuerzo en el Hospital Dr. D.          Paroissien, La Matanza, provincia de Buenos Aires. Los participantes fueron          seleccionados aleatoriamente y previo al inicio del estudio se explicaron          sus objetivos y se pidió el consentimiento para participar en el          mismo. Los resultados se analizaron en forma conjunta y comparativamente          entre el grupo que presentó un nivel de instrucción universitario          conformado por 34 profesionales del plantel médico del hospital          y el grupo con estudios primarios constituido por 42 acompañantes          de internación. 

Los alimentos          y preparaciones que se evaluaron fueron:          milanesa (carne con cobertura de pan rallado), carne (churrasco de paleta)          , lechuga, tomate, manzana fresca y arroz blanco. Los modelos fotográficos          utilizados contenían de 2 a 4 imágenes en color de porciones          con los siguientes gramajes: milanesa, unidades de 65 g, 120 g y 175 g;          paleta en churrasco, unidades de 50 g, 100 g y 150 g; manzana, unidades          de 150 g y 200 g; tomate, porciones de 50 g, 100 g,150 g y 200; lechuga,          porciones de 25 g y 50 g; arroz cocido, porciones de 50 g,100 g,150 g          y 200 g. 

Los participantes          recibieron los alimentos seleccionados como parte del menú del          almuerzo servido en el Hospital. Los alimentos se pesaron en una balanza          electrónica de 2000 g de capacidad con sensibilidad de 1g (Marca          HCR®, modelo 3201), identificándose en cada encuestado la          cantidad recibida en gramos. 

En el transcurso          de los 60 minutos posteriores a la ingesta del almuerzo se llevó          a cabo en cada sujeto un interrogatorio indagando sobre el tamaño          de la porción que había recibido, utilizando para esta estimación          las fotografías de los modelos visuales de alimentos. Se consideraron          acertadas las respuestas que se encontraron dentro del 15% de variación          con el peso real de la porción servida. 

Análisis          estadístico: Los resultados de las respuestas obtenidas se expresaron          como porcentajes y sus correspondientes intervalos de confianza del 95%.          Para evaluar las diferencias en el porcentaje de respuestas acertadas          entre ambos grupos se utilizó la prueba del Chi Cuadrado, aceptándose          un nivel de significación < 0.05. La correlación entre          el peso real de los alimentos y el peso estimado se calculó utilizando          el coeficiente de correlación de Pearson. 

 

Resultados 

El porcentaje          total de observaciones acertadas fue 56.8%. Los porcentajes de concordancia          entre la porción servida y la estimada se presentan en la tabla          1, la manzana fue el alimento mejor estimado y las carnes (churrasco          y milanesa) los que presentaron más margen de error. La correlación          hallada para el total de estimaciones entre el peso estimado y el peso          real fue elevada y significativa (r =0.722; p=0.003). 

En la figura          1 se grafica el rango observado en la diferencia porcentual entre          la porción servida y la cantidad estimada para cada alimento. Se          observa que el arroz fue el alimento que presentó la mayor variabilidad          con un rango de -29 % a + 256 %, en tanto que la manzana fue el alimento          con menos margen de variación entre el peso estimado y el peso          de la porción servida: de -29 % a +56%. 

En un segundo          análisis se evaluaron las diferencias en          la interpretación del atlas fotográfico entre dos grupos          de población con distinto nivel de instrucción, las características          de edad, sexo y escolaridad de ambos grupos se observan en la tabla          2. No se observaron diferencias significativas en el número          total de observaciones acertadas al realizar la comparación entre          el grupo 

de profesionales          y el grupo con estudios primarios, siendo el porcentaje total de respuestas          satisfactorias del 60.9% (IC95%:54.8% - 67.2%) en los profesionales y          del 52.7% (IC95%: 46.3% - 59.1%) en el grupo de menor nivel de instrucción          (p= 0.07). 

  

    

     

   

   En          la figura 2 se presenta el porcentaje de respuestas          correctas para los distintos alimentos observadas en cada grupo; la estimación          del peso en las carnes (milanesas y churrasco) fue la que presentó          en ambos grupos la menor aproximación con el peso real, con sólo          un 20% a un 48% de aproximaciones correctas. La manzana, y las hortalizas          presentaron en cambio, buenos porcentajes de concordancia; con respuestas          satisfactorias en un porcentaje mayor al 50% tanto en los profesionales          como en los sujetos con un nivel primario de instrucción. En ambos          grupos se mostró mayor tendencia a sobrestimar la porción          servida (figura 3).    Discusión          y conclusiones  Nuestras          observaciones, que demuestran una concordancia del 57% entre el peso real          de los alimentos y el peso estimado utilizando modelos fotográficos          de alimentos son similares a los datos publicados por Navarro en Argentina          y por Lillegaard en Noruega, quienes refieren una concordancia del 51%          y del 60% respectivamente y similares también a los reportados          por Byrd-Bredbener en la evaluación de ayudas visuales tridimensionales          (12,19,20).  El porcentaje          de variación observado en el peso estimado          y real de los alimentos en esta investigación es también          coincidente con los valores referidos por Robson, que describe un rango          de variación de - 38. 9% a +284.6% en alimentos como el queso (21).          En el grupo estudiado, la tendencia general fue sobrestimar las porciones          ofrecidas, aunque esta observación ha sido documentada en varias          publicaciones, otros factores que no se evaluaron en este trabajo tales          como el Indice de Masa Corporal, la edad y el sexo de los encuestados          pueden también influenciar el tipo de respuesta en la estimación          visual (22-24).  Cypel en          su revisión sobre los trabajos de validación de instrumentos          usados como ayudas visuales, menciona los aportes de Faggiano, quien comparó          el peso de las porciones consumidas mediante el uso de fotografías          y analizó el grado de subestimación y sobreestimación          observados en 17 alimentos, encontrando que preparaciones como la ensalada          mixta y las pastas tienden a ser sobreestimadas en tanto que las porciones          de alimentos como el arroz y el pescado eran generalmente subestimados          (1). Algunas investigaciones sugieren que la forma de los alimentos podría          estar asociada a la tendencia a sobreestimar o subestimar su peso; los          alimentos sólidos con formas geométricas (carnes, tortas,          rodajas de pan) o líquidos serían mayor sobrestimados en          tanto que la subestimación sería más frecuente en          alimentos amorfos como pastas, vegetales cocidos ó ensaladas (25).    

     Debe destacarse          el bajo grado de concordancia observado en la estimación del peso          en las porciones de las carnes, alimentos con elevada concentración          de nutrientes esenciales y cuyo consumo es habitual en la población          argentina, este hallazgo es también mencionado en los trabajos          de Godwin, quien observa una tendencia a la sobrestimación en el          peso de las carnes y encuentra una diferencia entre el peso estimado y          el real superior al 20% (25).  Estas estimaciones          podrían mejorarse complementando el uso del atlas fotográfico          con otras ayudas visuales o bien aumentando el número de imágenes          que se ofrecen en este tipo de modelos; en la herramienta estudiada. Los          cortes de carne se presentaron en tres tamaños de porciones, varios          atlas incluyen en su diagramación hasta ocho fotografías          por cada alimento.  Los modelos          visuales de alimentos evaluados en este estudio que ofrecen de 2 a 4 fotografías          en color de distintas porciones de alimentos permiten obtener una aproximación          a las cantidades consumidas. En el grupo estudiado, a excepción          de la estimación en el peso de la manzana (p= 0.006), no se observaron          diferencias entre los profesionales y el grupo con estudios primarios          en las estimaciones de los restantes alimentos. Las diferencias encontradas          en la estimación de la manzana, si bien tienen significancia estadística          desde su aplicabilidad puede considerarse que la estimación fue          adecuada en los dos grupos ya que ambos superan el promedio de concordancia          general del 59%. El 75% de los integrantes del grupo de menor nivel de          instrucción estimó correctamente en tanto que en los profesionales          las estimaciones acertadas fueron el 94%.  No obstante,          se considera necesario profundizar el estudio de las diferencias que pueden          encontrarse cuando se aplica este instrumento en grupos poblaciones de          distintos niveles de instrucción. Debido a las características          del diseño empleado en esta investigación, el subgrupo de          profesionales incluyó únicamente a profesionales médicos          lo cual podría introducir un sesgo en la interpretación          que se realiza de las imágenes ofrecidas para la estimación;          la selección de una muestra que de mayor tamaño y más          heterogénea en la conformación de los subgrupos sería          conveniente para poder confirmar las particularidades que presenta el          uso de este tipo de herramientas en poblaciones con posibles diferencias          en los niveles de abstracción y capacidades cognitivas. Otro aspecto          sobre el cuál también es necesario          obtener más información es acerca del grado de error que          se asocia al uso de estas ayudas visuales cuando se emplean para la recolección          de datos en encuestas alimentarias realizadas a poblaciones infantiles          o de adolescentes (26,27).  Independientemente          de las variaciones en la interpretación y estimación del          peso de las porciones servidas en función al nivel educativo; en          la evaluación general se pudo comprobar que la concordancia hallada          entre el peso real de los alimentos y el peso estimado fue similar a la          observada en publicaciones previas que evaluaron la confiabilidad en el          uso de atlas fotográficos como ayudas visuales, por lo cual se          considera que esta herramienta resulta de utilidad para la estimación          del tamaño de las porciones de alimentos durante la realización          de encuestas alimentarias. Bibliografía  1. Cypel          YS, Guenther PM, Petot GJ. Validity of portion-size measurement aids:          a review. J Am Diet Assoc 1997;97(3):289-92.         [ Links ]2. Chambers          E, Godwin SL, Vecchio FA. Cognitive strategies for reporting portion sizes          using dietary recall procedures. J Am Diet Assoc, 2000;100 (8): 891-7                  [ Links ]3. Matheson          DM, Hanson KA, McDonald TE, Robinson TN. Validity of children's food portion          estimates: a comparison of 2 measurement aids. Arch Pediatr Adolesc Med          2002;156(9):867-71.         [ Links ]4. Sculati          O, Spagnoli TD, Sculati M, Formigatti M, Sabbatini A, Bolesina L.New techniques          in nutritional surveys and food educational programs: volumetric dietetics          for portion size assessment. Ann Ig 2003;15(2):135-46         [ Links ]5. Ayala          GX. An experimental evaluation of a group- versus computer-based intervention          to improve food portion size estimation skills. Health Educ Res 2006;          21(1):133-45.         [ Links ]6. Steyn          NP, Senekal M, Norris SA, Whati L, Mackeown JM, Nel JH. How well do adolescents          determine portion sizes of foods and beverages?Asia Pac J Clin Nutr 2006;15(1):35-42.                  [ Links ]7. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso AJ, Gerald B, Hunt A.Comparison of digital          photography to weighed and visual estimation of portion sizes. J Am Diet          Assoc. 2003;103(9):1139-45.         [ Links ]8. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso A, Gerald B, Hunt A.Digital photography:          a new method for estimating food intake in cafeteria settings. Eat Weight          Disord 2004;9(1):24-8.         [ Links ]9. Godwin          S, Chambers E 4th, Cleveland L, Ingwersen L. A new portion size estimation          aid for wedge-shaped foods. J Am D iet Assoc 2006;106(8):1246-50.         [ Links ]10. Center          for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics.          National Health and NutritionExamination Survey. Measuring Guides for          Dietary Recall Interview. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/about/major/nhnaes/wedges.          htlm. (Consultada el 21/09/2006)         [ Links ]11. Monsen          Elaine R, Editor. Research:Successfull Aproaches. Am Diet Assoc México1992:          13.         [ Links ]12. Navarro          A, Cristaldo PE, Díaz MP, Eynard AR. Food photography atlas: its          suitability for quantifying food and nutrient consumption in nutritional          epidemiological research in Cordoba, Argentina. Rev Fac Cien Med Univ          Nac Cordoba 2000;57(1):67-74         [ Links ]13. Nelson          M, Atkinson M, Darbyshire S.Food photography II: use of food photographs          for estimating portion size and the nutrient content of meals. Br J Nutr          1996; 76(1):31-49         [ Links ]14. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines I. Design and          analysis of studies to validate portion size estimates.Public Health Nutr          1998;1(4):219-30         [ Links ]15. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines II. Development          and use of photographic atlases for assessing food portion size.Public          Health Nutr 1998;1(4):231-7         [ Links ]16. Vázquez          M, Witriw A, Editores. Guías de modelos visuales & Tablas de          relación Peso /Volumen. Buenos Aires.1997         [ Links ]17. Calvo          E, López L, Bazzani M, Chesta , Cosano M, Cuesta C, Fernández          A, Hossly L, Lema S, Martín N, Méndez M, Menna L, Zelaya          P, Aguirre P. Estudio multicéntrico sobre alimentación y          riesgo de desnutrición Infantil. Publicación del Ministerio          de Salud y CONAPRIS. Buenos Aires, Abril de 2006.         [ Links ]18. Encuesta          Nacional de Nutrición y Salud. Ministerio de Salud. Disponible          en: http://www.msal.gov.ar/htm/site/ennys/pdf/Documento_Presentación.pdf          . (Consultado el 21/06/2006)         [ Links ]19. Lillegaard          IT, Overby NC, Andersen LF.Can children and adolescents use photographs          of food to estimate portion sizes? Eur J Clin Nutr 2005;59 (4): 611-7.                  [ Links ]20. Byrd-Bredbenner          C, Schwartz J. The effect of practical portion size measurement aids on          the accuracy of portion size estimates made by young adults J Hum Nutr          Diet. 2004 Aug;17(4):351-7.         [ Links ]21. Robson          PJ, Livingstone MB. An evaluation of food photographs as a tool for quantifying          food and nutrient intakes.Public Health Nutr 2000;3(2):183-92.         [ Links ]22. MacIntyre          UE, Venter CS, Vorster HH.A culture-sensitive quantitative food frequency          questionnaire used in an African population: 1. Development and reproducibility.          Public Health Nutr 2001;4(1):53-62         [ Links ]23. Pietinen          P, Hartman AM, Haapa E, Rasanen L, Haapakoski J, Palmgren J, Albanes D,          Virtamo J, Huttunen JK.Reproducibility and validity of dietary assessment          instruments. I. A self-administered food use questionnaire with a portion          size picture booklet. Am J Epidemiol 1988;128(3):655-66         [ Links ]24. Turconi          G, Guarcello M, Berzolari FG, Carolei A, Bazzano R, Roggi C. An evaluation          of a colour food photography atlas as a tool for quantifying food portion          size in epidemiological dietary surveys. Eur J Clin Nutr 2005;59(8):923-31                  [ Links ]25. Godwin          SL, Chambers E 4th, Cleveland L.Accuracy of reporting dietary intake using          various portion-size          aids in-person and via telephone. J Am Diet Assoc 2004; 104(4):585-94.                  [ Links ]26. Foster          E, Matthews JN, Nelson M, Harris JM, Mathers JC, Adamson AJ.Accuracy of          estimates of food portion size using food photographs the importance of          using age appropriate tools. Public Health Nutr. 2006;9(4):509-14.         [ Links ]27. Frobisher          C, Maxwell SM.The estimation of food portion sizes: a comparison between          using descriptions of portion sizes and a photographic food atlas by children          and adults. J Hum Nutr Diet 2003;16(3): 181-8.        [ Links ]Este          trabajo fue recibido el 31 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado          el 26 de Septiembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora Dra.             Laura Beatriz López             Escuela de Nutrición             Facultad de Medicina             Universidad de Buenos Aires             Marcelo T de Alvear 2202             Ciudad de Buenos Aires             Argentina             TE: 054-11-4624-8680             FAX: 054-11-4508-3871     E-mail:          lblopez@fmed.uba.ar  



 

  

     

   

   En          la figura 2 se presenta el porcentaje de respuestas          correctas para los distintos alimentos observadas en cada grupo; la estimación          del peso en las carnes (milanesas y churrasco) fue la que presentó          en ambos grupos la menor aproximación con el peso real, con sólo          un 20% a un 48% de aproximaciones correctas. La manzana, y las hortalizas          presentaron en cambio, buenos porcentajes de concordancia; con respuestas          satisfactorias en un porcentaje mayor al 50% tanto en los profesionales          como en los sujetos con un nivel primario de instrucción. En ambos          grupos se mostró mayor tendencia a sobrestimar la porción          servida (figura 3).    Discusión          y conclusiones  Nuestras          observaciones, que demuestran una concordancia del 57% entre el peso real          de los alimentos y el peso estimado utilizando modelos fotográficos          de alimentos son similares a los datos publicados por Navarro en Argentina          y por Lillegaard en Noruega, quienes refieren una concordancia del 51%          y del 60% respectivamente y similares también a los reportados          por Byrd-Bredbener en la evaluación de ayudas visuales tridimensionales          (12,19,20).  El porcentaje          de variación observado en el peso estimado          y real de los alimentos en esta investigación es también          coincidente con los valores referidos por Robson, que describe un rango          de variación de - 38. 9% a +284.6% en alimentos como el queso (21).          En el grupo estudiado, la tendencia general fue sobrestimar las porciones          ofrecidas, aunque esta observación ha sido documentada en varias          publicaciones, otros factores que no se evaluaron en este trabajo tales          como el Indice de Masa Corporal, la edad y el sexo de los encuestados          pueden también influenciar el tipo de respuesta en la estimación          visual (22-24).  Cypel en          su revisión sobre los trabajos de validación de instrumentos          usados como ayudas visuales, menciona los aportes de Faggiano, quien comparó          el peso de las porciones consumidas mediante el uso de fotografías          y analizó el grado de subestimación y sobreestimación          observados en 17 alimentos, encontrando que preparaciones como la ensalada          mixta y las pastas tienden a ser sobreestimadas en tanto que las porciones          de alimentos como el arroz y el pescado eran generalmente subestimados          (1). Algunas investigaciones sugieren que la forma de los alimentos podría          estar asociada a la tendencia a sobreestimar o subestimar su peso; los          alimentos sólidos con formas geométricas (carnes, tortas,          rodajas de pan) o líquidos serían mayor sobrestimados en          tanto que la subestimación sería más frecuente en          alimentos amorfos como pastas, vegetales cocidos ó ensaladas (25).    

     Debe destacarse          el bajo grado de concordancia observado en la estimación del peso          en las porciones de las carnes, alimentos con elevada concentración          de nutrientes esenciales y cuyo consumo es habitual en la población          argentina, este hallazgo es también mencionado en los trabajos          de Godwin, quien observa una tendencia a la sobrestimación en el          peso de las carnes y encuentra una diferencia entre el peso estimado y          el real superior al 20% (25).  Estas estimaciones          podrían mejorarse complementando el uso del atlas fotográfico          con otras ayudas visuales o bien aumentando el número de imágenes          que se ofrecen en este tipo de modelos; en la herramienta estudiada. Los          cortes de carne se presentaron en tres tamaños de porciones, varios          atlas incluyen en su diagramación hasta ocho fotografías          por cada alimento.  Los modelos          visuales de alimentos evaluados en este estudio que ofrecen de 2 a 4 fotografías          en color de distintas porciones de alimentos permiten obtener una aproximación          a las cantidades consumidas. En el grupo estudiado, a excepción          de la estimación en el peso de la manzana (p= 0.006), no se observaron          diferencias entre los profesionales y el grupo con estudios primarios          en las estimaciones de los restantes alimentos. Las diferencias encontradas          en la estimación de la manzana, si bien tienen significancia estadística          desde su aplicabilidad puede considerarse que la estimación fue          adecuada en los dos grupos ya que ambos superan el promedio de concordancia          general del 59%. El 75% de los integrantes del grupo de menor nivel de          instrucción estimó correctamente en tanto que en los profesionales          las estimaciones acertadas fueron el 94%.  No obstante,          se considera necesario profundizar el estudio de las diferencias que pueden          encontrarse cuando se aplica este instrumento en grupos poblaciones de          distintos niveles de instrucción. Debido a las características          del diseño empleado en esta investigación, el subgrupo de          profesionales incluyó únicamente a profesionales médicos          lo cual podría introducir un sesgo en la interpretación          que se realiza de las imágenes ofrecidas para la estimación;          la selección de una muestra que de mayor tamaño y más          heterogénea en la conformación de los subgrupos sería          conveniente para poder confirmar las particularidades que presenta el          uso de este tipo de herramientas en poblaciones con posibles diferencias          en los niveles de abstracción y capacidades cognitivas. Otro aspecto          sobre el cuál también es necesario          obtener más información es acerca del grado de error que          se asocia al uso de estas ayudas visuales cuando se emplean para la recolección          de datos en encuestas alimentarias realizadas a poblaciones infantiles          o de adolescentes (26,27).  Independientemente          de las variaciones en la interpretación y estimación del          peso de las porciones servidas en función al nivel educativo; en          la evaluación general se pudo comprobar que la concordancia hallada          entre el peso real de los alimentos y el peso estimado fue similar a la          observada en publicaciones previas que evaluaron la confiabilidad en el          uso de atlas fotográficos como ayudas visuales, por lo cual se          considera que esta herramienta resulta de utilidad para la estimación          del tamaño de las porciones de alimentos durante la realización          de encuestas alimentarias. Bibliografía  1. Cypel          YS, Guenther PM, Petot GJ. Validity of portion-size measurement aids:          a review. J Am Diet Assoc 1997;97(3):289-92.         [ Links ]2. Chambers          E, Godwin SL, Vecchio FA. Cognitive strategies for reporting portion sizes          using dietary recall procedures. J Am Diet Assoc, 2000;100 (8): 891-7                  [ Links ]3. Matheson          DM, Hanson KA, McDonald TE, Robinson TN. Validity of children's food portion          estimates: a comparison of 2 measurement aids. Arch Pediatr Adolesc Med          2002;156(9):867-71.         [ Links ]4. Sculati          O, Spagnoli TD, Sculati M, Formigatti M, Sabbatini A, Bolesina L.New techniques          in nutritional surveys and food educational programs: volumetric dietetics          for portion size assessment. Ann Ig 2003;15(2):135-46         [ Links ]5. Ayala          GX. An experimental evaluation of a group- versus computer-based intervention          to improve food portion size estimation skills. Health Educ Res 2006;          21(1):133-45.         [ Links ]6. Steyn          NP, Senekal M, Norris SA, Whati L, Mackeown JM, Nel JH. How well do adolescents          determine portion sizes of foods and beverages?Asia Pac J Clin Nutr 2006;15(1):35-42.                  [ Links ]7. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso AJ, Gerald B, Hunt A.Comparison of digital          photography to weighed and visual estimation of portion sizes. J Am Diet          Assoc. 2003;103(9):1139-45.         [ Links ]8. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso A, Gerald B, Hunt A.Digital photography:          a new method for estimating food intake in cafeteria settings. Eat Weight          Disord 2004;9(1):24-8.         [ Links ]9. Godwin          S, Chambers E 4th, Cleveland L, Ingwersen L. A new portion size estimation          aid for wedge-shaped foods. J Am D iet Assoc 2006;106(8):1246-50.         [ Links ]10. Center          for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics.          National Health and NutritionExamination Survey. Measuring Guides for          Dietary Recall Interview. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/about/major/nhnaes/wedges.          htlm. (Consultada el 21/09/2006)         [ Links ]11. Monsen          Elaine R, Editor. Research:Successfull Aproaches. Am Diet Assoc México1992:          13.         [ Links ]12. Navarro          A, Cristaldo PE, Díaz MP, Eynard AR. Food photography atlas: its          suitability for quantifying food and nutrient consumption in nutritional          epidemiological research in Cordoba, Argentina. Rev Fac Cien Med Univ          Nac Cordoba 2000;57(1):67-74         [ Links ]13. Nelson          M, Atkinson M, Darbyshire S.Food photography II: use of food photographs          for estimating portion size and the nutrient content of meals. Br J Nutr          1996; 76(1):31-49         [ Links ]14. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines I. Design and          analysis of studies to validate portion size estimates.Public Health Nutr          1998;1(4):219-30         [ Links ]15. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines II. Development          and use of photographic atlases for assessing food portion size.Public          Health Nutr 1998;1(4):231-7         [ Links ]16. Vázquez          M, Witriw A, Editores. Guías de modelos visuales & Tablas de          relación Peso /Volumen. Buenos Aires.1997         [ Links ]17. Calvo          E, López L, Bazzani M, Chesta , Cosano M, Cuesta C, Fernández          A, Hossly L, Lema S, Martín N, Méndez M, Menna L, Zelaya          P, Aguirre P. Estudio multicéntrico sobre alimentación y          riesgo de desnutrición Infantil. Publicación del Ministerio          de Salud y CONAPRIS. Buenos Aires, Abril de 2006.         [ Links ]18. Encuesta          Nacional de Nutrición y Salud. Ministerio de Salud. Disponible          en: http://www.msal.gov.ar/htm/site/ennys/pdf/Documento_Presentación.pdf          . (Consultado el 21/06/2006)         [ Links ]19. Lillegaard          IT, Overby NC, Andersen LF.Can children and adolescents use photographs          of food to estimate portion sizes? Eur J Clin Nutr 2005;59 (4): 611-7.                  [ Links ]20. Byrd-Bredbenner          C, Schwartz J. The effect of practical portion size measurement aids on          the accuracy of portion size estimates made by young adults J Hum Nutr          Diet. 2004 Aug;17(4):351-7.         [ Links ]21. Robson          PJ, Livingstone MB. An evaluation of food photographs as a tool for quantifying          food and nutrient intakes.Public Health Nutr 2000;3(2):183-92.         [ Links ]22. MacIntyre          UE, Venter CS, Vorster HH.A culture-sensitive quantitative food frequency          questionnaire used in an African population: 1. Development and reproducibility.          Public Health Nutr 2001;4(1):53-62         [ Links ]23. Pietinen          P, Hartman AM, Haapa E, Rasanen L, Haapakoski J, Palmgren J, Albanes D,          Virtamo J, Huttunen JK.Reproducibility and validity of dietary assessment          instruments. I. A self-administered food use questionnaire with a portion          size picture booklet. Am J Epidemiol 1988;128(3):655-66         [ Links ]24. Turconi          G, Guarcello M, Berzolari FG, Carolei A, Bazzano R, Roggi C. An evaluation          of a colour food photography atlas as a tool for quantifying food portion          size in epidemiological dietary surveys. Eur J Clin Nutr 2005;59(8):923-31                  [ Links ]25. Godwin          SL, Chambers E 4th, Cleveland L.Accuracy of reporting dietary intake using          various portion-size          aids in-person and via telephone. J Am Diet Assoc 2004; 104(4):585-94.                  [ Links ]26. Foster          E, Matthews JN, Nelson M, Harris JM, Mathers JC, Adamson AJ.Accuracy of          estimates of food portion size using food photographs the importance of          using age appropriate tools. Public Health Nutr. 2006;9(4):509-14.         [ Links ]27. Frobisher          C, Maxwell SM.The estimation of food portion sizes: a comparison between          using descriptions of portion sizes and a photographic food atlas by children          and adults. J Hum Nutr Diet 2003;16(3): 181-8.        [ Links ]Este          trabajo fue recibido el 31 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado          el 26 de Septiembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora Dra.             Laura Beatriz López             Escuela de Nutrición             Facultad de Medicina             Universidad de Buenos Aires             Marcelo T de Alvear 2202             Ciudad de Buenos Aires             Argentina             TE: 054-11-4624-8680             FAX: 054-11-4508-3871     E-mail:          lblopez@fmed.uba.ar  



 





   

   En          la figura 2 se presenta el porcentaje de respuestas          correctas para los distintos alimentos observadas en cada grupo; la estimación          del peso en las carnes (milanesas y churrasco) fue la que presentó          en ambos grupos la menor aproximación con el peso real, con sólo          un 20% a un 48% de aproximaciones correctas. La manzana, y las hortalizas          presentaron en cambio, buenos porcentajes de concordancia; con respuestas          satisfactorias en un porcentaje mayor al 50% tanto en los profesionales          como en los sujetos con un nivel primario de instrucción. En ambos          grupos se mostró mayor tendencia a sobrestimar la porción          servida (figura 3).    Discusión          y conclusiones  Nuestras          observaciones, que demuestran una concordancia del 57% entre el peso real          de los alimentos y el peso estimado utilizando modelos fotográficos          de alimentos son similares a los datos publicados por Navarro en Argentina          y por Lillegaard en Noruega, quienes refieren una concordancia del 51%          y del 60% respectivamente y similares también a los reportados          por Byrd-Bredbener en la evaluación de ayudas visuales tridimensionales          (12,19,20).  El porcentaje          de variación observado en el peso estimado          y real de los alimentos en esta investigación es también          coincidente con los valores referidos por Robson, que describe un rango          de variación de - 38. 9% a +284.6% en alimentos como el queso (21).          En el grupo estudiado, la tendencia general fue sobrestimar las porciones          ofrecidas, aunque esta observación ha sido documentada en varias          publicaciones, otros factores que no se evaluaron en este trabajo tales          como el Indice de Masa Corporal, la edad y el sexo de los encuestados          pueden también influenciar el tipo de respuesta en la estimación          visual (22-24).  Cypel en          su revisión sobre los trabajos de validación de instrumentos          usados como ayudas visuales, menciona los aportes de Faggiano, quien comparó          el peso de las porciones consumidas mediante el uso de fotografías          y analizó el grado de subestimación y sobreestimación          observados en 17 alimentos, encontrando que preparaciones como la ensalada          mixta y las pastas tienden a ser sobreestimadas en tanto que las porciones          de alimentos como el arroz y el pescado eran generalmente subestimados          (1). Algunas investigaciones sugieren que la forma de los alimentos podría          estar asociada a la tendencia a sobreestimar o subestimar su peso; los          alimentos sólidos con formas geométricas (carnes, tortas,          rodajas de pan) o líquidos serían mayor sobrestimados en          tanto que la subestimación sería más frecuente en          alimentos amorfos como pastas, vegetales cocidos ó ensaladas (25).    

     Debe destacarse          el bajo grado de concordancia observado en la estimación del peso          en las porciones de las carnes, alimentos con elevada concentración          de nutrientes esenciales y cuyo consumo es habitual en la población          argentina, este hallazgo es también mencionado en los trabajos          de Godwin, quien observa una tendencia a la sobrestimación en el          peso de las carnes y encuentra una diferencia entre el peso estimado y          el real superior al 20% (25).  Estas estimaciones          podrían mejorarse complementando el uso del atlas fotográfico          con otras ayudas visuales o bien aumentando el número de imágenes          que se ofrecen en este tipo de modelos; en la herramienta estudiada. Los          cortes de carne se presentaron en tres tamaños de porciones, varios          atlas incluyen en su diagramación hasta ocho fotografías          por cada alimento.  Los modelos          visuales de alimentos evaluados en este estudio que ofrecen de 2 a 4 fotografías          en color de distintas porciones de alimentos permiten obtener una aproximación          a las cantidades consumidas. En el grupo estudiado, a excepción          de la estimación en el peso de la manzana (p= 0.006), no se observaron          diferencias entre los profesionales y el grupo con estudios primarios          en las estimaciones de los restantes alimentos. Las diferencias encontradas          en la estimación de la manzana, si bien tienen significancia estadística          desde su aplicabilidad puede considerarse que la estimación fue          adecuada en los dos grupos ya que ambos superan el promedio de concordancia          general del 59%. El 75% de los integrantes del grupo de menor nivel de          instrucción estimó correctamente en tanto que en los profesionales          las estimaciones acertadas fueron el 94%.  No obstante,          se considera necesario profundizar el estudio de las diferencias que pueden          encontrarse cuando se aplica este instrumento en grupos poblaciones de          distintos niveles de instrucción. Debido a las características          del diseño empleado en esta investigación, el subgrupo de          profesionales incluyó únicamente a profesionales médicos          lo cual podría introducir un sesgo en la interpretación          que se realiza de las imágenes ofrecidas para la estimación;          la selección de una muestra que de mayor tamaño y más          heterogénea en la conformación de los subgrupos sería          conveniente para poder confirmar las particularidades que presenta el          uso de este tipo de herramientas en poblaciones con posibles diferencias          en los niveles de abstracción y capacidades cognitivas. Otro aspecto          sobre el cuál también es necesario          obtener más información es acerca del grado de error que          se asocia al uso de estas ayudas visuales cuando se emplean para la recolección          de datos en encuestas alimentarias realizadas a poblaciones infantiles          o de adolescentes (26,27).  Independientemente          de las variaciones en la interpretación y estimación del          peso de las porciones servidas en función al nivel educativo; en          la evaluación general se pudo comprobar que la concordancia hallada          entre el peso real de los alimentos y el peso estimado fue similar a la          observada en publicaciones previas que evaluaron la confiabilidad en el          uso de atlas fotográficos como ayudas visuales, por lo cual se          considera que esta herramienta resulta de utilidad para la estimación          del tamaño de las porciones de alimentos durante la realización          de encuestas alimentarias. Bibliografía  1. Cypel          YS, Guenther PM, Petot GJ. Validity of portion-size measurement aids:          a review. J Am Diet Assoc 1997;97(3):289-92.         [ Links ]2. Chambers          E, Godwin SL, Vecchio FA. Cognitive strategies for reporting portion sizes          using dietary recall procedures. J Am Diet Assoc, 2000;100 (8): 891-7                  [ Links ]3. Matheson          DM, Hanson KA, McDonald TE, Robinson TN. Validity of children's food portion          estimates: a comparison of 2 measurement aids. Arch Pediatr Adolesc Med          2002;156(9):867-71.         [ Links ]4. Sculati          O, Spagnoli TD, Sculati M, Formigatti M, Sabbatini A, Bolesina L.New techniques          in nutritional surveys and food educational programs: volumetric dietetics          for portion size assessment. Ann Ig 2003;15(2):135-46         [ Links ]5. Ayala          GX. An experimental evaluation of a group- versus computer-based intervention          to improve food portion size estimation skills. Health Educ Res 2006;          21(1):133-45.         [ Links ]6. Steyn          NP, Senekal M, Norris SA, Whati L, Mackeown JM, Nel JH. How well do adolescents          determine portion sizes of foods and beverages?Asia Pac J Clin Nutr 2006;15(1):35-42.                  [ Links ]7. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso AJ, Gerald B, Hunt A.Comparison of digital          photography to weighed and visual estimation of portion sizes. J Am Diet          Assoc. 2003;103(9):1139-45.         [ Links ]8. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso A, Gerald B, Hunt A.Digital photography:          a new method for estimating food intake in cafeteria settings. Eat Weight          Disord 2004;9(1):24-8.         [ Links ]9. Godwin          S, Chambers E 4th, Cleveland L, Ingwersen L. A new portion size estimation          aid for wedge-shaped foods. J Am D iet Assoc 2006;106(8):1246-50.         [ Links ]10. Center          for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics.          National Health and NutritionExamination Survey. Measuring Guides for          Dietary Recall Interview. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/about/major/nhnaes/wedges.          htlm. (Consultada el 21/09/2006)         [ Links ]11. Monsen          Elaine R, Editor. Research:Successfull Aproaches. Am Diet Assoc México1992:          13.         [ Links ]12. Navarro          A, Cristaldo PE, Díaz MP, Eynard AR. Food photography atlas: its          suitability for quantifying food and nutrient consumption in nutritional          epidemiological research in Cordoba, Argentina. Rev Fac Cien Med Univ          Nac Cordoba 2000;57(1):67-74         [ Links ]13. Nelson          M, Atkinson M, Darbyshire S.Food photography II: use of food photographs          for estimating portion size and the nutrient content of meals. Br J Nutr          1996; 76(1):31-49         [ Links ]14. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines I. Design and          analysis of studies to validate portion size estimates.Public Health Nutr          1998;1(4):219-30         [ Links ]15. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines II. Development          and use of photographic atlases for assessing food portion size.Public          Health Nutr 1998;1(4):231-7         [ Links ]16. Vázquez          M, Witriw A, Editores. Guías de modelos visuales & Tablas de          relación Peso /Volumen. Buenos Aires.1997         [ Links ]17. Calvo          E, López L, Bazzani M, Chesta , Cosano M, Cuesta C, Fernández          A, Hossly L, Lema S, Martín N, Méndez M, Menna L, Zelaya          P, Aguirre P. Estudio multicéntrico sobre alimentación y          riesgo de desnutrición Infantil. Publicación del Ministerio          de Salud y CONAPRIS. Buenos Aires, Abril de 2006.         [ Links ]18. Encuesta          Nacional de Nutrición y Salud. Ministerio de Salud. Disponible          en: http://www.msal.gov.ar/htm/site/ennys/pdf/Documento_Presentación.pdf          . (Consultado el 21/06/2006)         [ Links ]19. Lillegaard          IT, Overby NC, Andersen LF.Can children and adolescents use photographs          of food to estimate portion sizes? Eur J Clin Nutr 2005;59 (4): 611-7.                  [ Links ]20. Byrd-Bredbenner          C, Schwartz J. The effect of practical portion size measurement aids on          the accuracy of portion size estimates made by young adults J Hum Nutr          Diet. 2004 Aug;17(4):351-7.         [ Links ]21. Robson          PJ, Livingstone MB. An evaluation of food photographs as a tool for quantifying          food and nutrient intakes.Public Health Nutr 2000;3(2):183-92.         [ Links ]22. MacIntyre          UE, Venter CS, Vorster HH.A culture-sensitive quantitative food frequency          questionnaire used in an African population: 1. Development and reproducibility.          Public Health Nutr 2001;4(1):53-62         [ Links ]23. Pietinen          P, Hartman AM, Haapa E, Rasanen L, Haapakoski J, Palmgren J, Albanes D,          Virtamo J, Huttunen JK.Reproducibility and validity of dietary assessment          instruments. I. A self-administered food use questionnaire with a portion          size picture booklet. Am J Epidemiol 1988;128(3):655-66         [ Links ]24. Turconi          G, Guarcello M, Berzolari FG, Carolei A, Bazzano R, Roggi C. An evaluation          of a colour food photography atlas as a tool for quantifying food portion          size in epidemiological dietary surveys. Eur J Clin Nutr 2005;59(8):923-31                  [ Links ]25. Godwin          SL, Chambers E 4th, Cleveland L.Accuracy of reporting dietary intake using          various portion-size          aids in-person and via telephone. J Am Diet Assoc 2004; 104(4):585-94.                  [ Links ]26. Foster          E, Matthews JN, Nelson M, Harris JM, Mathers JC, Adamson AJ.Accuracy of          estimates of food portion size using food photographs the importance of          using age appropriate tools. Public Health Nutr. 2006;9(4):509-14.         [ Links ]27. Frobisher          C, Maxwell SM.The estimation of food portion sizes: a comparison between          using descriptions of portion sizes and a photographic food atlas by children          and adults. J Hum Nutr Diet 2003;16(3): 181-8.        [ Links ]Este          trabajo fue recibido el 31 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado          el 26 de Septiembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora Dra.             Laura Beatriz López             Escuela de Nutrición             Facultad de Medicina             Universidad de Buenos Aires             Marcelo T de Alvear 2202             Ciudad de Buenos Aires             Argentina             TE: 054-11-4624-8680             FAX: 054-11-4508-3871     E-mail:          lblopez@fmed.uba.ar  



 

En          la figura 2 se presenta el porcentaje de respuestas          correctas para los distintos alimentos observadas en cada grupo; la estimación          del peso en las carnes (milanesas y churrasco) fue la que presentó          en ambos grupos la menor aproximación con el peso real, con sólo          un 20% a un 48% de aproximaciones correctas. La manzana, y las hortalizas          presentaron en cambio, buenos porcentajes de concordancia; con respuestas          satisfactorias en un porcentaje mayor al 50% tanto en los profesionales          como en los sujetos con un nivel primario de instrucción. En ambos          grupos se mostró mayor tendencia a sobrestimar la porción          servida (figura 3). 

 

Discusión          y conclusiones 

Nuestras          observaciones, que demuestran una concordancia del 57% entre el peso real          de los alimentos y el peso estimado utilizando modelos fotográficos          de alimentos son similares a los datos publicados por Navarro en Argentina          y por Lillegaard en Noruega, quienes refieren una concordancia del 51%          y del 60% respectivamente y similares también a los reportados          por Byrd-Bredbener en la evaluación de ayudas visuales tridimensionales          (12,19,20). 

El porcentaje          de variación observado en el peso estimado          y real de los alimentos en esta investigación es también          coincidente con los valores referidos por Robson, que describe un rango          de variación de - 38. 9% a +284.6% en alimentos como el queso (21).          En el grupo estudiado, la tendencia general fue sobrestimar las porciones          ofrecidas, aunque esta observación ha sido documentada en varias          publicaciones, otros factores que no se evaluaron en este trabajo tales          como el Indice de Masa Corporal, la edad y el sexo de los encuestados          pueden también influenciar el tipo de respuesta en la estimación          visual (22-24). 

Cypel en          su revisión sobre los trabajos de validación de instrumentos          usados como ayudas visuales, menciona los aportes de Faggiano, quien comparó          el peso de las porciones consumidas mediante el uso de fotografías          y analizó el grado de subestimación y sobreestimación          observados en 17 alimentos, encontrando que preparaciones como la ensalada          mixta y las pastas tienden a ser sobreestimadas en tanto que las porciones          de alimentos como el arroz y el pescado eran generalmente subestimados          (1). Algunas investigaciones sugieren que la forma de los alimentos podría          estar asociada a la tendencia a sobreestimar o subestimar su peso; los          alimentos sólidos con formas geométricas (carnes, tortas,          rodajas de pan) o líquidos serían mayor sobrestimados en          tanto que la subestimación sería más frecuente en          alimentos amorfos como pastas, vegetales cocidos ó ensaladas (25).

   

     Debe destacarse          el bajo grado de concordancia observado en la estimación del peso          en las porciones de las carnes, alimentos con elevada concentración          de nutrientes esenciales y cuyo consumo es habitual en la población          argentina, este hallazgo es también mencionado en los trabajos          de Godwin, quien observa una tendencia a la sobrestimación en el          peso de las carnes y encuentra una diferencia entre el peso estimado y          el real superior al 20% (25).  Estas estimaciones          podrían mejorarse complementando el uso del atlas fotográfico          con otras ayudas visuales o bien aumentando el número de imágenes          que se ofrecen en este tipo de modelos; en la herramienta estudiada. Los          cortes de carne se presentaron en tres tamaños de porciones, varios          atlas incluyen en su diagramación hasta ocho fotografías          por cada alimento.  Los modelos          visuales de alimentos evaluados en este estudio que ofrecen de 2 a 4 fotografías          en color de distintas porciones de alimentos permiten obtener una aproximación          a las cantidades consumidas. En el grupo estudiado, a excepción          de la estimación en el peso de la manzana (p= 0.006), no se observaron          diferencias entre los profesionales y el grupo con estudios primarios          en las estimaciones de los restantes alimentos. Las diferencias encontradas          en la estimación de la manzana, si bien tienen significancia estadística          desde su aplicabilidad puede considerarse que la estimación fue          adecuada en los dos grupos ya que ambos superan el promedio de concordancia          general del 59%. El 75% de los integrantes del grupo de menor nivel de          instrucción estimó correctamente en tanto que en los profesionales          las estimaciones acertadas fueron el 94%.  No obstante,          se considera necesario profundizar el estudio de las diferencias que pueden          encontrarse cuando se aplica este instrumento en grupos poblaciones de          distintos niveles de instrucción. Debido a las características          del diseño empleado en esta investigación, el subgrupo de          profesionales incluyó únicamente a profesionales médicos          lo cual podría introducir un sesgo en la interpretación          que se realiza de las imágenes ofrecidas para la estimación;          la selección de una muestra que de mayor tamaño y más          heterogénea en la conformación de los subgrupos sería          conveniente para poder confirmar las particularidades que presenta el          uso de este tipo de herramientas en poblaciones con posibles diferencias          en los niveles de abstracción y capacidades cognitivas. Otro aspecto          sobre el cuál también es necesario          obtener más información es acerca del grado de error que          se asocia al uso de estas ayudas visuales cuando se emplean para la recolección          de datos en encuestas alimentarias realizadas a poblaciones infantiles          o de adolescentes (26,27).  Independientemente          de las variaciones en la interpretación y estimación del          peso de las porciones servidas en función al nivel educativo; en          la evaluación general se pudo comprobar que la concordancia hallada          entre el peso real de los alimentos y el peso estimado fue similar a la          observada en publicaciones previas que evaluaron la confiabilidad en el          uso de atlas fotográficos como ayudas visuales, por lo cual se          considera que esta herramienta resulta de utilidad para la estimación          del tamaño de las porciones de alimentos durante la realización          de encuestas alimentarias. Bibliografía  1. Cypel          YS, Guenther PM, Petot GJ. Validity of portion-size measurement aids:          a review. J Am Diet Assoc 1997;97(3):289-92.         [ Links ]2. Chambers          E, Godwin SL, Vecchio FA. Cognitive strategies for reporting portion sizes          using dietary recall procedures. J Am Diet Assoc, 2000;100 (8): 891-7                  [ Links ]3. Matheson          DM, Hanson KA, McDonald TE, Robinson TN. Validity of children's food portion          estimates: a comparison of 2 measurement aids. Arch Pediatr Adolesc Med          2002;156(9):867-71.         [ Links ]4. Sculati          O, Spagnoli TD, Sculati M, Formigatti M, Sabbatini A, Bolesina L.New techniques          in nutritional surveys and food educational programs: volumetric dietetics          for portion size assessment. Ann Ig 2003;15(2):135-46         [ Links ]5. Ayala          GX. An experimental evaluation of a group- versus computer-based intervention          to improve food portion size estimation skills. Health Educ Res 2006;          21(1):133-45.         [ Links ]6. Steyn          NP, Senekal M, Norris SA, Whati L, Mackeown JM, Nel JH. How well do adolescents          determine portion sizes of foods and beverages?Asia Pac J Clin Nutr 2006;15(1):35-42.                  [ Links ]7. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso AJ, Gerald B, Hunt A.Comparison of digital          photography to weighed and visual estimation of portion sizes. J Am Diet          Assoc. 2003;103(9):1139-45.         [ Links ]8. Williamson          DA, Allen HR, Martin PD, Alfonso A, Gerald B, Hunt A.Digital photography:          a new method for estimating food intake in cafeteria settings. Eat Weight          Disord 2004;9(1):24-8.         [ Links ]9. Godwin          S, Chambers E 4th, Cleveland L, Ingwersen L. A new portion size estimation          aid for wedge-shaped foods. J Am D iet Assoc 2006;106(8):1246-50.         [ Links ]10. Center          for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics.          National Health and NutritionExamination Survey. Measuring Guides for          Dietary Recall Interview. Disponible en: http://www.cdc.gov/nchs/about/major/nhnaes/wedges.          htlm. (Consultada el 21/09/2006)         [ Links ]11. Monsen          Elaine R, Editor. Research:Successfull Aproaches. Am Diet Assoc México1992:          13.         [ Links ]12. Navarro          A, Cristaldo PE, Díaz MP, Eynard AR. Food photography atlas: its          suitability for quantifying food and nutrient consumption in nutritional          epidemiological research in Cordoba, Argentina. Rev Fac Cien Med Univ          Nac Cordoba 2000;57(1):67-74         [ Links ]13. Nelson          M, Atkinson M, Darbyshire S.Food photography II: use of food photographs          for estimating portion size and the nutrient content of meals. Br J Nutr          1996; 76(1):31-49         [ Links ]14. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines I. Design and          analysis of studies to validate portion size estimates.Public Health Nutr          1998;1(4):219-30         [ Links ]15. Nelson          M, Haraldsdottir J.Food photographs: practical guidelines II. Development          and use of photographic atlases for assessing food portion size.Public          Health Nutr 1998;1(4):231-7         [ Links ]16. Vázquez          M, Witriw A, Editores. Guías de modelos visuales & Tablas de          relación Peso /Volumen. Buenos Aires.1997         [ Links ]17. Calvo          E, López L, Bazzani M, Chesta , Cosano M, Cuesta C, Fernández          A, Hossly L, Lema S, Martín N, Méndez M, Menna L, Zelaya          P, Aguirre P. Estudio multicéntrico sobre alimentación y          riesgo de desnutrición Infantil. Publicación del Ministerio          de Salud y CONAPRIS. Buenos Aires, Abril de 2006.         [ Links ]18. Encuesta          Nacional de Nutrición y Salud. Ministerio de Salud. Disponible          en: http://www.msal.gov.ar/htm/site/ennys/pdf/Documento_Presentación.pdf          . (Consultado el 21/06/2006)         [ Links ]19. Lillegaard          IT, Overby NC, Andersen LF.Can children and adolescents use photographs          of food to estimate portion sizes? Eur J Clin Nutr 2005;59 (4): 611-7.                  [ Links ]20. Byrd-Bredbenner          C, Schwartz J. The effect of practical portion size measurement aids on          the accuracy of portion size estimates made by young adults J Hum Nutr          Diet. 2004 Aug;17(4):351-7.         [ Links ]21. Robson          PJ, Livingstone MB. An evaluation of food photographs as a tool for quantifying          food and nutrient intakes.Public Health Nutr 2000;3(2):183-92.         [ Links ]22. MacIntyre          UE, Venter CS, Vorster HH.A culture-sensitive quantitative food frequency          questionnaire used in an African population: 1. Development and reproducibility.          Public Health Nutr 2001;4(1):53-62         [ Links ]23. Pietinen          P, Hartman AM, Haapa E, Rasanen L, Haapakoski J, Palmgren J, Albanes D,          Virtamo J, Huttunen JK.Reproducibility and validity of dietary assessment          instruments. I. A self-administered food use questionnaire with a portion          size picture booklet. Am J Epidemiol 1988;128(3):655-66         [ Links ]24. Turconi          G, Guarcello M, Berzolari FG, Carolei A, Bazzano R, Roggi C. An evaluation          of a colour food photography atlas as a tool for quantifying food portion          size in epidemiological dietary surveys. Eur J Clin Nutr 2005;59(8):923-31                  [ Links ]25. Godwin          SL, Chambers E 4th, Cleveland L.Accuracy of reporting dietary intake using          various portion-size          aids in-person and via telephone. J Am Diet Assoc 2004; 104(4):585-94.                  [ Links ]26. Foster          E, Matthews JN, Nelson M, Harris JM, Mathers JC, Adamson AJ.Accuracy of          estimates of food portion size using food photographs the importance of          using age appropriate tools. Public Health Nutr. 2006;9(4):509-14.         [ Links ]27. Frobisher          C, Maxwell SM.The estimation of food portion sizes: a comparison between          using descriptions of portion sizes and a photographic food atlas by children          and adults. J Hum Nutr Diet 2003;16(3): 181-8.        [ Links ]Este          trabajo fue recibido el 31 de Julio de 2006 y aceptado para ser publicado          el 26 de Septiembre de 2006.  Dirigir          la correspondencia a:             Profesora Dra.             Laura Beatriz López             Escuela de Nutrición             Facultad de Medicina             Universidad de Buenos Aires             Marcelo T de Alvear 2202             Ciudad de Buenos Aires             Argentina             TE: 054-11-4624-8680             FAX: 054-11-4508-3871     E-mail:          lblopez@fmed.uba.ar  



 

 

Debe destacarse          el bajo grado de concordancia observado en la estimación del peso          en las porciones de las carnes, alimentos con elevada concentración          de nutrientes esenciales y cuyo consumo es habitual en la población          argentina, este hallazgo es también mencionado en los trabajos          de Godwin, quien observa una tendencia a la sobrestimación en el          peso de las carnes y encuentra una diferencia entre el peso estimado y          el real superior al 20% (25). 

Estas estimaciones          podrían mejorarse complementando el uso del atlas fotográfico          con otras ayudas visuales o bien aumentando el número de imágenes          que se ofrecen en este tipo de modelos; en la herramienta estudiada. Los          cortes de carne se presentaron en tres tamaños de porciones, varios          atlas incluyen en su diagramación hasta ocho fotografías          por cada alimento. 

Los modelos          visuales de alimentos evaluados en este estudio que ofrecen de 2 a 4 fotografías          en color de distintas porciones de alimentos permiten obtener una aproximación          a las cantidades consumidas. En el grupo estudiado, a excepción          de la estimación en el peso de la manzana (p= 0.006), no se observaron          diferencias entre los profesionales y el grupo con estudios primarios          en las estimaciones de los restantes alimentos. Las diferencias encontradas          en la estimación de la manzana, si bien tienen significancia estadística          desde su aplicabilidad puede considerarse que la estimación fue          adecuada en los dos grupos ya que ambos superan el promedio de concordancia          general del 59%. El 75% de los integrantes del grupo de menor nivel de          instrucción estimó correctamente en tanto que en los profesionales          las estimaciones acertadas fueron el 94%. 

No obstante,          se considera necesario profundizar el estudio de las diferencias que pueden          encontrarse cuando se aplica este instrumento en grupos poblaciones de          distintos niveles de instrucción. Debido a las características          del diseño empleado en esta investigación, el subgrupo de          profesionales incluyó únicamente a profesionales médicos          lo cual podría introducir un sesgo en la interpretación          que se realiza de las imágenes ofrecidas para la estimación;          la selección de una muestra que de mayor tamaño y más          heterogénea en la conformación de los subgrupos sería          conveniente para poder confirmar las particularidades que presenta el          uso de este tipo de herramientas en poblaciones con posibles diferencias          en los niveles de abstracción y capacidades cognitivas. Otro aspecto          sobre el cuál también es necesario          obtener más información es acerca del grado de error que          se asocia al uso de estas ayudas visuales cuando se emplean para la recolección          de datos en encuestas alimentarias realizadas a poblaciones infantiles          o de adolescentes (26,27). 