https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300010
PROGRAMA «5 AL DÍA» PARA PROMOVER EL CONSUMO DE VERDURAS Y FRUTAS EN CHILE

 

Tanto en Chile, como en otros países,          el exceso de peso presenta una prevalencia alta y creciente desde los          primeros años de vida. Entre los factores que inciden en su desarrollo          confluyen variables genéticas, ambientales, culturales y sociales.          La Organización Mundial de la Salud ha propuesto una estrategia          global sobre régimen alimentario y actividad física; el          desafío para los gobiernos es conseguir el cambio conductual de          la sociedad y de los individuos, que permita disminuir la obesidad y las          enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). En esta perspectiva          el Ministerio de Salud ha planteado la promoción como una de las          respuestas centrales a las necesidades de la población, implementando          un «Plan Nacional de Promoción de la Salud», una «Estrategia          de Intervención Nutricional a través del Ciclo Vital para          la Prevención de la Malnutrición por Exceso» y proponiendo          una «Estrategia Global contra la Obesidad (EGO-CHILE)» de carácter          amplio, que convoque a distintos secto 

La obesidad como un tema de salud pública          de primera prioridad en el mundo entero, tiene sus raíces en un          cambio de comportamiento que no es sólo responsabilidad personal          sino que está influido por numerosas variables ambientales en el          área de las relaciones económicas, de las dinámicas          culturales y de los modelos de vida y de satisfacción de necesidades,          todas las cuales afectan los patrones de alimentación y de actividad          física de una población. A partir de esta aseveración          un enfoque exitoso debe incorporar una mirada integral y transversal del          problema. 

De los diez factores de riesgo identificados          por la OMS como claves para el desarrollo de las enfermedades crónicas,          cinco están estrechamente relacionados con la alimentación          y el ejercicio físico. Además de la obesidad, se incluyen          el sedentarismo, la hipertensión arterial, hipercolesterolemia          y consumo insuficiente de frutas y verduras. La estrategia global sobre          régimen alimentario, actividad física y salud de la OMS          presentada el año 2004, insta a los estados miembros a que elaboren,          apliquen y evalúen las acciones recomendadas en esta estrategia,          adecuándola a su realidad nacional. Esta perspectiva promueve el          fortalecimiento del sector salud y la coordinación con otros sectores          de la sociedad, para la implementación de políticas y planes          de acción integrales, sostenibles en el tiempo y que permitan la          participación de los ciudadanos en la solución del problema,          en torno a la promoción de estilos de vida saludables a través          de todo el ciclo vital (1-5).  

DESAFÍOS PARA          LA SALUD PÚBLICA

Entre los desafíos que debe enfrentar          la sociedad en función de la prevención y control de las          ECNTs se encuentra el estimular la alimentación saludable desde          los primeros años de la vida. Tanto en los países desarrollados          como en aquellos en vías de desarrollo, la tendencia ha sido disminuir          el consumo de frutas, verduras, cereales y legumbres y aumentar el consumo          de alimentos ricos en grasas saturadas, azúcar y sal, en este sentido          las áreas de trabajo potenciales debieran ser el desarrollo de          guías alimentarias nacionales que orienten el consumo de la población          y que sean además un lineamiento para la producción, para          las intervenciones en nutrición y para la colaboración intersectorial;          Mejorar la información al público a través de iniciativas          como el etiquetado nutricional, educación a través de medios          de comunicación masivos, regulación de mensajes de advertencia          y mensajes saludables entre otros; acciones orientadas a mejorar la calidad          de los alimentos disponibles como estimular la reducción del contenido          de sal, azúcar y grasas saturadas en los alimentos procesados,          eliminar las grasas trans de los alimentos; conformar grupos de trabajo          intersectoriales, particularmente en las áreas de salud, agricultura          y educación; intervenciones en salud materno-infantil que promuevan          la lactancia materna, la educación en alimentación al destete          y el desarrollo precoz de hábitos saludables (6-8). 

Por otro lado la falta de actividad física          es un problema extendido a muchos países del mundo desarrollado          y en desarrollo; entre los factores incidentes se encuentra la rápida          urbanización que han sufrido estos países, las actividades          laborales cada vez más sedentarias, el aumento de la disponibilidad          de medios de transporte de fácil acceso y bajo costo y la disminución          de espacios adecuados para recreación activa y práctica          de deportes. Revertir esta situación implica, entre otros, disponer          de guías de actividad física para la población y          cambiar algunos paradigmas muy arraigados en nuestra sociedad; este desafío          creemos debe enfrentarse intersectorialmente (9-11).           

Elegir la práctica de un estilo          de vida saludable no sólo depende de una decisión personal          y de disponer de la información suficiente, sino también          de otros importantes factores que compiten con la decisión informada          como son el marketing, factores económicos, dinámicas culturales,          conveniencia y tiempo disponible, por citar algunos. Instalar hábitos          saludables desde los lugares de trabajo y escuelas y adoptarlos como normas          sociales bien valoradas por la gente es un tema que requiere también          un cambio importante y nada fácil, en nuestra sociedad (12-13).          

Durante los últimos dos años,          el Ministerio de Salud se ha dado a la tarea de desarrollar y actualizar          las normativas de evaluación nutricional por edad, las guías          de alimentación y de vida sana y guías clínicas de          manejo en distintas patologías relacionadas con las ECNTs. Existen          además programas transdisciplinarios de intervención en          malnutrición para mujeres embarazadas y niños menores de          6 años, los que se aplican a lo largo de todo el país, a          través de los centros primarios de atención. En curso, se          encuentra un programa piloto de intervención para adultos, adolescentes          y escolares con malnutrición por exceso y alguna otra condición          de riesgo cardiovascular, el que implementado en atención primaria          ha dado buenos resultados en torno a disminuir estos factores de riesgo.          La meta de estos programas es contar en el nivel primario de atención          con la posibilidad de ofrecer atención integral a la población          con malnutrición por exceso para prevenir las ECNTs (14-17). 

En el área de marketing existe ya          una campaña publicitaria vinculada a las guías para una          vida sana, en torno a estimular el consumo de lácteos, campaña          «Yo Tomo», que se basa en una estrategia dirigida especialmente          al grupo de adolescentes. 

ESTRATEGIA DE INTERVENCIÓN          NUTRICIONAL A TRAVÉS DEL CICLO VITAL 

Desde el año 2004 se está          implementando además, una «Estrategia de intervención          nutricional a través del ciclo vital para la prevención          de la malnutrición por exceso» (14), la que está dirigida          en esta primera etapa a la población de embarazadas y niños          (as) menores de 6 años bajo control. Con esta estrategia se destaca          ante los profesionales de salud y los beneficiarios del sistema, la magnitud          de la actual epidemia de obesidad y sus enormes costos en términos          de recursos y calidad de vida. Incorpora además los conceptos de          anticipación al daño y de focalización, a través          de la detección precoz de la población con factores de riesgo.          Este proyecto coordina a través del ciclo vital, una serie de actividades          nuevas, basadas en la consejería en vida sana, y que se complementarán          con las tradicionalmente existentes. 

PROGRAMA «5 AL DÍA»           

En la actualidad existe este Programa en          mas de cuarenta países y es una iniciativa que cuenta con el respaldo          de organismos internacionales como la Organización Mundial de la          Salud y la Asociación Internacional para la Investigación          del Cáncer (18). 

El objetivo del programa es promover el          consumo de verduras y frutas a nivel nacional en cinco o más porciones          por día, a fin de contribuir a prevenir la incidencia de cáncer          y otras enfermedades crónicas asociadas con la alimentación.          

Se realizan diversas acciones, entre las          que se destacan campañas publicitarias y actividades especificas          en escuelas, lugares de trabajo o supermercados para lograr que la población          conozca y asuma la importancia de consumir diariamente cinco o más          porciones de frutas y verduras. En general, se entrega información          específica acerca de cómo incorporar mas porciones de estos          alimentos en su alimentación habitual (18). 

En Chile la alta prevalencia de sobrepeso,          obesidad y enfermedades crónicas no transmisibles ponen de manifiesto          la necesidad de continuar realizando acciones para promover la salud y          prevenir las enfermedades; dentro de este contexto, el «Programa          5 al día» para la promoción del consumo de verduras          y frutas, surge como una estrategia complementaria a todas las acciones          que se están realizando en los distintos sectores del territorio          nacional. 

El Programa «5 al día»          en Chile, es una actividad que se inició el año 2004 e incluye          una serie de acciones tendientes a promover el consumo de verduras y frutas          en al menos cinco porciones al día y de diferentes colores. 

El objetivo poblacional del programa es          aumentar el consumo promedio de verduras y frutas a cinco o más          porciones por día, con el propósito de ayudar a disminuir          la incidencia de cáncer y otras enfermedades crónicas asociadas          con la alimentación. Para cumplir este objetivo se ha participado          activamente en reuniones y congresos internacionales que han permitido          tomar conocimientos e intercambiar experiencias en torno a este programa.          A partir de esto se han realizado seminarios de presentación y          capacitación del Programa «5 al día» y de motivación          para profesionales y técnicos del área de la salud y educación          acompañados de la entrega de materiales especialmente diseñados          y validados para apoyar la capacitación y difusión del mensaje          del Programa. Entre los materiales se encuentran cartillas y dípticos,          que enseñan a la población          el porqué consumir cinco porciones y se entregan ideas prácticas          para su fácil incorporación en los hábitos de alimentación.          Como complemento se han producido carpetas, lápices, block y magnetos          para colocar en un lugar visible del hogar o lugar de trabajo.    Logo del programa 5              al día en Chile   

A nivel nacional el sector académico          ha asumido la coordinación de implementar el «Programa 5 al          día» vinculándose con el sector público a través          del Ministerio de Salud y Agricultura y Organismos Internacionales como          FAO, OMS, OPS, PNUD. Con el propósito de implementar el Programa          «5 al día» se realizó un estudio que permitió          visualizar la estructura legal que deberá tener el programa. Esta          estructura es una Corporación sin fines de lucro, en la cual se          compromete también a participar al sector productivo y comercializador          de frutas, verduras y hortalizas (Asociación de Supermercados,          Asociación de Exportadores de Frutas, Mercado Lo Valledor, Federación          de Productores de Fruta, Productores de Hortalizas y Sociedad Nacional          de Agricultura, el sector académico se encuentra representado por          la Universidad de Chile, Universidad Católica de Valparaíso          y Universidad Mayor entre otros). Las actividades que se realicen en esta          corporación estarán dentro de los lineamientos de los Ministerios          de Salud, Educación y Agricultura.  PROGRAMA «5 AL DÍA»          EN LOS SERVICIOS          DE SALUD Con el propósito de apoyar para          alcanzar los objetivos propuestos de mejoramiento de hábitos de          alimentación saludable, se ha planificado utilizar la red nacional          existente en todas las regiones del país a través de la          estructura de gestión del Ministerio de Salud, que cuenta con más          de 500 centros de atención de salud. Se ha capacitado al equipo          profesional y se ha distribuido material promocional. Se espera realizar          un trabajo en equipo con la «Corporación 5 al día»          para lograr difundir el mensaje y contribuir al mejoramiento de los hábitos          alimentarios de la población. En la presente edición se          incluye el manual de implementación del Programa, el cual puede          servir de guía para el trabajo en terreno.  LANZAMIENTO DEL PROGRAMA Mediante el compromiso del Ministerio de          Salud, Agricultura, Educación, el sector Académico y del          sector productivo, se realizó el lanzamiento oficial de este Programa,          cuyo propósito es realizar una difusión masiva y motivar          la intersectorialidad, acción que será refrendada por una          campaña nacional a través de los medios de comunicación          de masas. Se pretende además, potenciar el marco de diálogo          entre el estado y el sector de la industria alimentaria, para promover          la producción y comercialización          de productos que contribuyan a una alimentación más sana          y equilibrada.   ÁREA DE INVESTIGACIÓN          Y EVALUACIÓN  Una evaluación del programa 5 al          día en Estados Unidos señala un aumento de un 22% en el          año 1992 a un 40% en 2002 de la preocupación por consumir          las 5 o más porciones de verduras y frutas recomendadas en el marco          de este programa (19).  La Organización Panamericana de          la Salud (OPS) en conjunto con el Instituto Internacional de Ciencias          para la Vida ( ILSI) y el Centro de Prevención y Control de Enfermedades          de los Estados Unidos ( CDC) han implementado el Proyecto «Modos          de vida sanos, personas sanas» que se esta llevando a cabo con comunidades          locales en Brasil, Chile y México, para la prevención de          la obesidad y la promoción de modos de vida mas sanos mediante          intervenciones eficaces de regímenes alimentarios y de actividad          física.  El proyecto «Evaluación del          impacto de una campaña educativa 5 al día, para promover          el consumo de verduras y frutas» (20), se enmarca en las acciones          del Ministerio de Salud para la prevención de enfermedades crónicas          no transmisibles, plantea evaluar el impacto de una campaña de          promoción del consumo de verduras y frutas, a través de          la entrega de material educativo con comunicación verbal, en el          cambio de hábito alimentario, mediante la aplicación de          una encuesta de frecuencia de consumo. La población objetivo son          adultos entre 17 y 60 años, usuarios de los servicios de salud          públicos y supermercados, de estrato socioeconómico medio-bajo,          del área urbana de la Región Metropolitana, Santiago- Chile.          El tamaño muestral es de 1890 consumidores que se distribuirán          en tres grupos: uno de ellos que recibirá el material educativo,          el segundo el material educativo mas una explicación verbal, y          el tercero un grupo control sin intervención. Se evaluará          el consumo de verduras y frutas en la población en estudio al inicio          y un año después de realizada la intervención. Se          espera que los resultados de este estudio sirvan de base para el diseño          y aplicación de otros estudios a nivel nacional y de América          Latina.  DESAFÍOS FUTUROS  Se continuará trabajando en la formación          de alianzas estratégicas para mejorar la disponibilidad, accesibilidad          y el precio de V&F y en lograr que la población incorpore 5          porciones de V&F en su alimentación diaria.  CONCLUSIONES  Para que el programa sea exitoso y se mantenga          en el tiempo es conveniente que este inserto en las políticas alimentarias          existentes en el país y se continúe trabajando en forma          coordinada con todos los sectores involucrados.    BIBLIOGRAFÍA  1. WHO. Preventing chronic diseases: a          vital investment. Geneve: WHO; 2005.         [ Links ]2. WHO. Diet, nutrition and the prevention          of chronic diseases. Geneve: WHO; 2003 (Technical Report Series 919).                  [ Links ]3. OMS. Prevención integrada de          las enfermedades no transmisibles. EB113/44 Add.1. Ginebra: OMS; 2003.                  [ Links ]4. Salinas JC, Vio F. Promoción          de la salud en Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 164-173.         [ Links ]5. Vio F, Albala C. Nutrition policy in the        Chilean transition. Public Health Nutr 2000; 3:49-55. 



A nivel nacional el sector académico          ha asumido la coordinación de implementar el «Programa 5 al          día» vinculándose con el sector público a través          del Ministerio de Salud y Agricultura y Organismos Internacionales como          FAO, OMS, OPS, PNUD. Con el propósito de implementar el Programa          «5 al día» se realizó un estudio que permitió          visualizar la estructura legal que deberá tener el programa. Esta          estructura es una Corporación sin fines de lucro, en la cual se          compromete también a participar al sector productivo y comercializador          de frutas, verduras y hortalizas (Asociación de Supermercados,          Asociación de Exportadores de Frutas, Mercado Lo Valledor, Federación          de Productores de Fruta, Productores de Hortalizas y Sociedad Nacional          de Agricultura, el sector académico se encuentra representado por          la Universidad de Chile, Universidad Católica de Valparaíso          y Universidad Mayor entre otros). Las actividades que se realicen en esta          corporación estarán dentro de los lineamientos de los Ministerios          de Salud, Educación y Agricultura. 

PROGRAMA «5 AL DÍA»          EN LOS SERVICIOS          DE SALUD

Con el propósito de apoyar para          alcanzar los objetivos propuestos de mejoramiento de hábitos de          alimentación saludable, se ha planificado utilizar la red nacional          existente en todas las regiones del país a través de la          estructura de gestión del Ministerio de Salud, que cuenta con más          de 500 centros de atención de salud. Se ha capacitado al equipo          profesional y se ha distribuido material promocional. Se espera realizar          un trabajo en equipo con la «Corporación 5 al día»          para lograr difundir el mensaje y contribuir al mejoramiento de los hábitos          alimentarios de la población. En la presente edición se          incluye el manual de implementación del Programa, el cual puede          servir de guía para el trabajo en terreno. 

LANZAMIENTO DEL PROGRAMA

Mediante el compromiso del Ministerio de          Salud, Agricultura, Educación, el sector Académico y del          sector productivo, se realizó el lanzamiento oficial de este Programa,          cuyo propósito es realizar una difusión masiva y motivar          la intersectorialidad, acción que será refrendada por una          campaña nacional a través de los medios de comunicación          de masas. Se pretende además, potenciar el marco de diálogo          entre el estado y el sector de la industria alimentaria, para promover          la producción y comercialización          de productos que contribuyan a una alimentación más sana          y equilibrada.  

ÁREA DE INVESTIGACIÓN          Y EVALUACIÓN 

Una evaluación del programa 5 al          día en Estados Unidos señala un aumento de un 22% en el          año 1992 a un 40% en 2002 de la preocupación por consumir          las 5 o más porciones de verduras y frutas recomendadas en el marco          de este programa (19). 

La Organización Panamericana de          la Salud (OPS) en conjunto con el Instituto Internacional de Ciencias          para la Vida ( ILSI) y el Centro de Prevención y Control de Enfermedades          de los Estados Unidos ( CDC) han implementado el Proyecto «Modos          de vida sanos, personas sanas» que se esta llevando a cabo con comunidades          locales en Brasil, Chile y México, para la prevención de          la obesidad y la promoción de modos de vida mas sanos mediante          intervenciones eficaces de regímenes alimentarios y de actividad          física. 

El proyecto «Evaluación del          impacto de una campaña educativa 5 al día, para promover          el consumo de verduras y frutas» (20), se enmarca en las acciones          del Ministerio de Salud para la prevención de enfermedades crónicas          no transmisibles, plantea evaluar el impacto de una campaña de          promoción del consumo de verduras y frutas, a través de          la entrega de material educativo con comunicación verbal, en el          cambio de hábito alimentario, mediante la aplicación de          una encuesta de frecuencia de consumo. La población objetivo son          adultos entre 17 y 60 años, usuarios de los servicios de salud          públicos y supermercados, de estrato socioeconómico medio-bajo,          del área urbana de la Región Metropolitana, Santiago- Chile.          El tamaño muestral es de 1890 consumidores que se distribuirán          en tres grupos: uno de ellos que recibirá el material educativo,          el segundo el material educativo mas una explicación verbal, y          el tercero un grupo control sin intervención. Se evaluará          el consumo de verduras y frutas en la población en estudio al inicio          y un año después de realizada la intervención. Se          espera que los resultados de este estudio sirvan de base para el diseño          y aplicación de otros estudios a nivel nacional y de América          Latina. 

DESAFÍOS FUTUROS 

Se continuará trabajando en la formación          de alianzas estratégicas para mejorar la disponibilidad, accesibilidad          y el precio de V&F y en lograr que la población incorpore 5          porciones de V&F en su alimentación diaria. 

CONCLUSIONES 