https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000300003
¿INCLUIR LA OBESIDAD EN EL MANUAL DE ENFERMEDADES MENTALES (DSM-IV)?

  RESUMEN Se propone ampliar la mirada de la obesidad          hacia la relación ingesta-vida emocional. Se analizan las regiones cerebrales          que participan compartiendo circuitos primarios en ambas situaciones.          Se propone el comer más allá de la alimentación con funciones mentales          como: auto-regulación emocional; búsqueda de placer y participación en          el ajuste emocional de las relaciones significativas (familia, pareja).          Se sugiere que la inclusión de la obesidad en el Manual de enfermedades          mentales cambiaría su comprensión ampliando las alternativas para su prevención          y tratamiento. Palabras claves: obesidad, enfermedad          mental, desregulación emocional, DSM.   MANUAL DSM El DSM-IV (manual diagnóstico y estadístico          de enfermedades mentales, versión número cuatro) (1) se encarga de delimitar          las patologías mentales a través de un método que junta estadísticamente          frecuencia, intensidad y pronóstico de enfermedades creando y dando nombre          proprio a conjuntos de síntomas y signos. Esta constitución establece          los límites del estado patológico de la mente y por tanto demarca los          campos de la competencia psiquiátrica dentro del quehacer de la medicina. Siguiendo un modelo de agrupaciones probables          determina configuraciones fisiológicas de frecuente aparición que pueden          ser nominadas en consenso y tratadas en forma común. Para la especialidad          psiquiátrica la enfermedad se refiere a alteraciones tanto conductuales          de los pacientes como de la vivencia emocional. Los órganos, aunque participantes          activos de ciertas patologías no se reconocen como asiento patológico,          excepto el sistema nervioso central y autónomo. Se acepta un orden, se delimitan los administradores          y los territorios nosológicos, delegándose la cura (remoción de la causa)          a quien corresponda. Así ocurre que cada enfermedad pasa a formar parte          del patrimonio de una especialidad, quienes la toma a cargo: la estudian          y le buscan soluciones. Sucesivas investigaciones y las reflexiones          que derivan de ellas van cargando de significado la patología y van generando          un corpus del saber que la antecede y desde el cual se generan las decisiones          y las prácticas curativas de cada patología. OBESIDAD: CAUSA O EFECTO La obesidad ha sido tratada como causa          de enfermedades cardiovasculares, metabólicas y endocrinas y por lo mismo          múltiples estudios han estado destinados a reconocer los riesgos, la predisposición          y los factores de protección. Se han invocado aspectos que van desde lo          genético (2,3) hasta lo ambiental, incluidos en estos el uso de la información          nutrícional por los mass-media. Desde este paradigma se han realizado          campañas de nutrición saludable, ejercicios y prevenciones desde edad          temprana enjardines de preescolares colegios y población general. Los          resultados globales no son promisorios puesto que cada vez hay más obesos          (4). Necesariamente surge la inquietud de preguntarnos          que es lo que no estamos reconociendo: ¿factor o dinámica de factores?          ¿O es tal vez que el modo de conceptua-lizar la obesidad no nos permite          pensarla -solucionarla desde una perspectiva distinta? Si tratamos la obesidad como causa de otras          patologías se intentarán remover sus orígenes es decir el balance calórico          positivo. Desde esta posición intentaremos que los pacientes: restrinjan          calorías con dietas; se sometan a cirugías destinadas a disminuir el volumen          del estomago; se aumentará su gasto calórico ya sea a través de medicamentos          o ejercicios; se bajará la absorción de alimentos especialmente los grasos          a través de drogas (bastante incomodas por sus efectos colaterales). Es          decir, intentaremos modificar la ingesta, el ejercicio físico y sus externalidades. Si en cambio tratáramos la obesidad como          efecto, nos preguntaríamos acerca de la causa y esto nos llevaría a reconocer          que algo ha ocurrido en la regulación de los procesos de ingesta. Estos          se encuentran asociados tanto al hambre y la saciedad de regulación hipotalámica          como a circuitos de origen y función emocional . Emoción e ingesta, así          como emoción y actividad muscular parecen actuar conjuntamente. ¿Cómo          podemos entender esta asociación? LAS BASES DE LA VIDA Los sistemas primarios de sobrevivencia          son sistemas muy primitivos, propios de todos los seres vivos que necesitan          incorporar energía, aprender del medio para sobrevivir en él y construir          sociedad. Entre los circuitos que se consolidan muy tempranamente o que          tal vez son dotación genética pura estarían: hambre, frío, stress, procreación,          alarma, cuidado, territorialidad. (5) Estos circuitos pueden ser reconocidos          y delimitados por su neurofisiología ( 6, 7 ) . Las estructuras nerviosas          que participan en ellos pueden ser localizadas, las substancias que los          movilizan individuadas e incluso los modos de modulación y la conducta          que participan en ellos descritos y generalizados. La capacidad de modular          los procedimientos de cada uno de estos sistemas supone aprendizaje, es          decir, memoria de acoplamiento (8) entre el ser vivo y su medio ambiente. Los sistemas de hambre / saciedad; alarma          y procreación no son considerados circuitos emocionales aunque requieren          de estos para lograr funcionar. Estarían más cerca de una dotación que          podemos llamar instintiva que responde a estímulos reconocibles y universales          entre la especie animal, por ejemplo si un animal grande ingresa a nuestro          campo visual se encenderá la alarma y nuestra respuesta será arrancar,          agredir o bloquearnos. Si por otra parte, la baja la glicemia, se estimulará          el hambre y la búsqueda de alimentos. Con los estímulos sexuales se encenderán          los circuitos de procreación. Por otra parte, los circuitos emocionales          aunque no tan evidentes como los anteriores, podemos delimitarlos tanto          por las regiones cerebrales que utilizan como por las conductas que muestran.          Son precisamente estos sistemas neurofisiológicos emocionales los que          pueden actuar tanto como estimulador así como de inhibidor de las conductas          asociadas al comer. La modulación emocional es la tarea de          los procedimientos psíquicos. Se entiende el "aparato psíquico"          como un dispositivo que media es decir, usaremos una metáfora de nuestra          era tecnológica, una especie de "driver" que permite que el          sistema operativo pueda entenderse con periféricos a través de algún mecanismo          que permita controlar su funcionamiento. Se trataría de un conjunto de          instrucciones que indican la manera en que debe realizarse la interfaz.          La psiquis media entre la biología del organismo y las circunstancias          en que este se encuentra desplegando sus procesos vitales. Por eso el          individuo no puede entenderse sin las circunstancias que lo intervienen          y por eso las circunstancias se encuentran con las fronteras del organismo          humano para producir conductas. La psiquis es el modulador adquirido del          ser vivo. El aprendizaje de esta modulación se inicia desde que se inicia          la vida, almacenando información de procedimientos que se repiten en memorias          fisiológicas que no siempre tienen representación mental y de las que          por lo tanto, no siempre es posible dar cuenta consiente. La psiquis administra diversos procedimientos          cuya finalidad es conservar el equilibrio fisiológico, por ejemplo, a          pesar que en la pantalla del televisor se aparece un león iracundo y con          la boca abierta, la psiquis procesa la activación amigdaliana de peligro          (9) activando circuitos inhibitorios (10) que se han desarrollado al comprender          que una imagen no es la realidad. Por lo tanto, simultáneamente con la          aparición de la imagen, se activan los circuitos de alarma y de inhibición          de la alarma y podemos permanecer en frente de la pantalla sin taquicardia. La sensación de control, que este acto          provee, es una ganancia secundaria que para algunos se torna adictiva          (adictos al control). La psiquis utiliza como unidades de información          básica las emociones y estas a su vez son catalogadas no solo desde el          lenguaje sino a través de grupos de sensaciones que aprendemos a distinguir          desde el cuerpo. Los circuitos emocionales primarios se          caracterizan por:    1. Tener un rango fisiológico especifico,              asociado con un claro estimulo y respuesta universal expresado en              la conducta y expresión facial.   2. Distinguir un trazado del circuito              neuronal que utilizan   3.  Tener una combinación particular neuroquímica   4. Ser de base genética y su función              se puede alterar por mutaciones en genes específicos   5. Tener un origen posible de entender              a través de uso para necesidad de sobrevivencia   6.  Ser universales en humanos y homólogos              a otras especies. Tener precursores evolucionarios   7. Su disfunción puede asociarse a trastornos              psiquiátricos. Ya sea por aumento o disminución de sus funciones.   Entre las funciones de los circuitos emocionales          primarios están:    1. Emociones básicas: a. Placer b. Búsqueda              c. Asco d. Rabia e. Miedo   2. Reproducción: Deseo   3.  Filiación: Apego   4. Regulación de conflicto: a. territorialidad              b. Jerarquías: Dominio y sumisión   5. Aprendizaje: Juegos de imitación y              competencia.   Los circuitos emocionales primarios participan          en la conducta del comer cuando la psiquis no direcciona bien la información          emocional, no procesa sus contenidos y lo desvía a sensaciones de ansiedad          que los pacientes solucionan comiendo. Esta "ansiedad" suele          ser un grupo de afectos desagradables entre los que se encuentra la rabia,          la tristeza, el aburrimiento, el vacío. La solución de comer en vez de          elaborar estas sensaciones indica que existen ciertas zonas psíquicas          no desarrolladas. Se entiende este silencio psíquico como          un mecanismo de defensa muy precoz que no ha permitido articular los niveles          de la experiencia con la conciencia posiblemente secundario a traumas          (cantidades de cortizol muy elevados en un momento del desarrollo) (11). MÁS ALLÁ DE LA ALIMENTACIÓN: EL COMER Comer es una conducta que relaciona diversas          dimensiones. La participación de los circuitos emocionales forma parte          de la red que asegura la inclusión de energía al organismo. Tomando como modelo los circuitos mencionados          podemos decir que en el comer psíquico participarían estas vías desplazando          sus acciones hacia la ingesta o el rechazo a la misma de modo que tanto          el placer como la búsqueda quedarían fijadas en la alimentación. El asco          (circuito de seguridad frente a lo venenoso) podría desplazarse hacia          el rechazo no solo de alimentos sino de situaciones o personas desagradables          fijando esta función en la comida (mecanismo utilizado en la restricción          alimentaria de las anorécticas). El deseo, que es un circuito destinado          a la búsqueda del apareamiento, podría desplazar y cambiar el objeto sexual          por sensaciones digestivas. El apego, que es un sistema de protección          relacional a través del cual la cercanía con el cuidador regula significativamente          el bienestar, puede intercambiar alimento por cuidador. La territorialidad,          que es un sistema a través del cual se delimita el espacio de dominancia          e individualidad, puede ser utilizada preferentemente en la fijación de          la cantidad y variedad de comida con las evidentes consecuencias en la          conducta de comer. Todos estos procedimientos cercanos al          comer son utilizados normalmente, es la rigidez o la fijación de algunos          de estos circuitos lo que define la patología del comer. Podemos simplificar diciendo que el comer          se encuentra asociado con los circuitos primarios emocionales del siguiente          modo:    Características del comer     Circuito primario          Estimulación del comer:     Placer.               Inhibición del comer:     Asco.               Estimula o inhibe según aprendizaje                y circunstancias juego.     Búsqueda, rabia, miedo; apego; deseo;                territorialidad, jerarquía,         La selección de funciones que estimulen          o inhiban el comer depende tanto de la historia familiar como de los eventos          emocionales a que ese organismo haya estado sometido. Por esto para llegar          a desarticular los procedimientos se requiere comprender y producir cambios          en la configuración vital de la persona. Comer es tan importante que no es posible          sobrevivir por largo tiempo si no hay ingesta suficiente. Los pacientes          con anorexia comen, pero no suficiente y las cifras de mortalidad en esta          población son más elevadas que en la población general (12, 13). Son organismos          sometidos a stress nutricional que se complican a lo largo de su enfermedad          con patología cardiaca, hepática (especialmente si consumen alcohol en          forma excesiva) (14) renal, metabólicas y finalmente mentales (que las          pueden llevar incluso al suicidio. Cuidar que el circuito ingesta permanezca          operante es por lo tanto esencial para la especie. La ingesta requiere          básicamente de un ambiente que la permita: disponibilidad de alimentos;          pertinencia de consumirlos; territorialidad; alertas en la huida de otros          en competencia. Sin embargo, la (15) evaluación del ambiente en la especie          humana se realiza a través de la psiquis de modo que ésta opera con sus          lógicas asignando significado tanto a la experiencia con el ambiente cuanto          a la experiencia interna del organismo. Estos significados se construyen          psíquicamente es decir transformando la percepción de la vivencia en estado          de la realidad. La actividad psíquica es esencialmente transformacional,          es decir convierte, modifican y deforman la realidad hasta hacerla aceptable          al individuo o la sociedad desde donde surgen sin alterar su funcionamiento          fisiológico. Alimentarse por tanto quedará incluido          dentro de la conducta del comer y está dentro de las lógicas psíquicas.          Comer es una conducta de relación con otros, consigo mismo y con los alimentos.          Se come haciendo ingesta, es decir introduciendo alimentos a la boca tragando          y llenando el estomago. Se come haciendo rituales, corporizando una cultura,          compartiéndola con otros. Cualquiera de estos pasos puede ser deformado          por la psiquis buscando regulaciones extra alimentación y aumentando el          riesgo de algún trastorno en la conducta del comer. ACUMULANDO ENERGÍA SIN LOGRAR HOMEOSTASIS Nuestra civilización ha logrado disponibilidad          de alimentos a través de técnicas de conservación, distribución y mercado          lo que ha posibilitado su uso para fines mas allá de lo nutricional. Hay          quienes se oponen a consumirla (anorexia nervosa), o si la consumen se          oponen a utilizarla y la rechazan (bulimia nervosa), mientras otros no          paran la ingesta o no utilizan la energía ingresada y desarrollan obesidad. El balance energético positivo por lo tanto,          se puede deber básicamente a:    • Aumento de la ingesta y por defecto              suponemos que la ingesta está cumpliendo con funciones que no son              alimentarias.   • Disminución de la necesidad de energía              y por defecto suponemos que el sujeto se está moviendo menos o bajó              su gasto calórico basal.   Ambas condiciones pueden corresponder a          desregulaciones fisiológicas o dicho de otro modo alteraciones psíquicas          en las funciones de regulación del organismo. ALTERACIONES EN LA CONDUCTA DEL COMER Las desregulaciones de la psiquis producen          conductas, signos y síntomas que se hacen evidentes al ocurrir la consecuencia          que es el aumento de peso. Podemos separar en tres categorías estas desregulaciones:          I-Comer en vez de elaborar psíquicamente la realidad; 2-comer para obtener          placer; 3-comer como parte de un modo de estar con otros. Estas deregulaciones las llamaremos comer          psíquico    Funciones del comer psíquico     Suplanta a          Evitación del trabajo de elaboración                psíquica que construye significado funcional de la realidad.     Definición de límites del yo (abandono                de omnipotencia infantil) Aprendizaje de negociaciones intersubjetivas                (yo en relación a otro )               Búsqueda de placer básico     Diversidad y desarrollo de vías sublimadas                (elaboradas por la conciencia)               Pertenencia básica a grupo de filiación.     Autonomía         1- Comer en vez de elaborar psíquicamente          la realidad Las desregulaciones emocionales utilizan          el comer como función psíquica, y la psiquis no hace su trabajo de evaluación,          integración, sentido. Cada uno de los eventos o estados descritos          a continuación son capaces de sostener un tipo de ingesta que podemos          nominar como ingesta psíquica que ocurre sin fines nutrícionales, sino          en búsqueda de equilibrios que la psiquis no pudo solucionar. Es decir la persona suplanta la actividad          psíquica necesaria para resolver la dificultad emocional con alteraciones          en la conducta del comer. Estas alteraciones implican diversas conductas          como: aumento de la ingesta; picoteo; craving a hidratos de carbono; supresión          de saciedad; atracones.    1. Anticipación de amenaza a la homeostasis:              Futuros cambios: de casa, colegio, trabajo, dependencia laboral.   2. Separaciones de la figura de apego:              cambios sutiles en la distancia emocional con la figura de apego principal              (madre, padre o pareja)   3.  Vacío, aburrimiento.   4. Ansiedad anticipatorio ante evaluaciones              o juicios de terceros   5. Sensación de inhabilidad para el aprendizaje              de tareas específicas   6. Ser individuo de características dominante              en posición de sumisión   7.  Ser individuo con características              de sumisión y estar en posición dominante   8.  Amenza al territorio propio, (concreto              o simbólico)   9.  Desafiliación (dejar de pertenecer              a un grupo de referencia)   10.  Desmotivación: incluido el deseo sexual.   2-Comer para obtener placer Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA) Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo. La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16) Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso. En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia. Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17). 3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS. Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.    

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro. Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más. Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).    Función Alterada     Zona Cerebral Implicada          Control inhibitorio al impulso de                consumo.     Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.               Atención preferente al alimento.     Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.               Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto     Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal               Alta motivación a consumir alimentos     Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos         CONCLUSIÓN Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla. Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional. El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales. Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad. La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia. El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales. La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana. El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo. Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24) Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?   BIBLIOGRAFÍA 1. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth edition (DSM IV). Washington          DC, APA 1994.        [ Links ]2. Bulik C, C.T Slof-Op' t Landt, Van Furth          E, Sullivan R The genetics of Anorexia Nervosa Annual Review Nutr 2007;          27:263-275.        [ Links ]3. Ribase's a,b M, Fernández-Aranda F,          Grataco M, Mercader J. Contribution of the serotoninergic system to anxious          and depressive traits that may be partially responsible for the phonotypical          variability of bulimia nervosa. J Psychiatric Res 2008; 42: 50-57.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud (ENS). Ministerio          de Salud. Chile. 2003.        [ Links ]5. Pankseep J. Emotional endotypes in evolutionary          psychiatry. Progress in Neuro pharmacology and biological Psychiatry 2006;          30 :774-784.        [ Links ]6. Godart N, Flament M, Perdereau F, Jeammet          P. Co morbidity between eating disorders and anxiety disorders: a review.          Int J Eat Disord 2002;32:253-70.        [ Links ]7. Kaye W, Strober M, Jimerson D. The neurobiology          of eating disorders. In The Neurobiology of Mental Illness, ed. D Charney,          E Nestler, New York: Oxford Univ. Press 2004, pp. 1112-28.        [ Links ]8. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento.          Ed Universitaria, Santiago de Chile, 1989.        [ Links ]9. Davis M. Are different parts of the          extended amygdale involved in fear versus anxiety?. Biol Psychiatry 1998;          44: 1239-1247.        [ Links ]10. Mc Ewen B, Milner T. Hippocampal formation:          shedding light on the influence of sex and stress on the brain. Brain          Res Rev 2007; 5:343-355.        [ Links ]11. Mc Ewen B. Neurobiol Aging 2002; 23          (5) : 921-939.        [ Links ]12. K Theander S. Standardized mortality          in eating disorders: a quantitative summary of previously published and          new evidence. J Psychosom Res 1998; 44: 413-34        [ Links ]13. Crisp AH, Callender JS, Halek C, Hsu          LKG. Long-term mortality in anorexia nervosa: a 20-year follow-up of the          St George' s and Aberdeen cohorts. Br J Psychiatry 1992; 161:104-107.        [ Links ]14. Bulik CM, Klump KL, Thornton L, et          al. Alcohol use disorder co morbidity in eating disorders: a multicenter          study. J Clin Psychiatry 2004;65:1000-6.        [ Links ]15. Graybiel AM. Habits, Rituals, and the          evaluative brain. Annual Review Neuroscience 2008; 31: 359-387.        [ Links ]16. Volkow N, O' Brien C. Issues for DSM-V          Should obesity be included as a brain disorder? Editorial Am J Psychiatry          2007; 164(5): 708-710.        [ Links ]17. Yager Y. Practice guideline Am Psychiatric          Association. for the treatment of patients with eating disorders (Revisión).          Am J Psychiat 2000; 157 Suppl 1: 1-39.        [ Links ]18. Cordella M Patricia. Proposición de          un modelo para comprender la configuración anoréctica. Rev Chil Pediatr          2002;73:566-575.        [ Links ]19. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,          attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology.          Psychoanal Inquiry 2002 ; 22: 433-484.        [ Links ]20. Gunnar M, Quevedo K. The Neurobiology          of Stress and Development Annu Rev Psychol 2007;58:145-173.        [ Links ]21. Uher R, Murphy T, Brammer MJ, Dalgleish          T, Phillips ML, Ng VW, Andrew CM, et al. Medial prefrontal cortex activity          associated with symptom provocation in eating disorders. Am J Psychiatry          2004;161:1238-1246.        [ Links ]22. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment          research of eating disorders Brit J Med Psychol 2000; 3:35-51.        [ Links ]23. Pally R. Emotional Processing: The          Mind-Body Connection. Internat J Psycho-Analysis 1998; 78, 349-362.        [ Links ]24. Southgate L, Tchanturia K, Treasure          J. Buliding a model of the aethiology of eating disorders by translating          experimental neuroscience into clinical practice. J Mental Health 2005;          14(6): 553 - 566.        [ Links ]     Este trabajo fue recibido el 30 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Patricia Cordella M.              Unidad Trastornos de Alimentación Departamento de Psiquiatría              Pontificia Universidad Católica de Chile              Teléfono: 2205455 La capitanía 976              E- mail: mpcordella@gmail.com 

RESUMEN

Se propone ampliar la mirada de la obesidad          hacia la relación ingesta-vida emocional. Se analizan las regiones cerebrales          que participan compartiendo circuitos primarios en ambas situaciones.          Se propone el comer más allá de la alimentación con funciones mentales          como: auto-regulación emocional; búsqueda de placer y participación en          el ajuste emocional de las relaciones significativas (familia, pareja).          Se sugiere que la inclusión de la obesidad en el Manual de enfermedades          mentales cambiaría su comprensión ampliando las alternativas para su prevención          y tratamiento.

Palabras claves: obesidad, enfermedad          mental, desregulación emocional, DSM.

  MANUAL DSM El DSM-IV (manual diagnóstico y estadístico          de enfermedades mentales, versión número cuatro) (1) se encarga de delimitar          las patologías mentales a través de un método que junta estadísticamente          frecuencia, intensidad y pronóstico de enfermedades creando y dando nombre          proprio a conjuntos de síntomas y signos. Esta constitución establece          los límites del estado patológico de la mente y por tanto demarca los          campos de la competencia psiquiátrica dentro del quehacer de la medicina. Siguiendo un modelo de agrupaciones probables          determina configuraciones fisiológicas de frecuente aparición que pueden          ser nominadas en consenso y tratadas en forma común. Para la especialidad          psiquiátrica la enfermedad se refiere a alteraciones tanto conductuales          de los pacientes como de la vivencia emocional. Los órganos, aunque participantes          activos de ciertas patologías no se reconocen como asiento patológico,          excepto el sistema nervioso central y autónomo. Se acepta un orden, se delimitan los administradores          y los territorios nosológicos, delegándose la cura (remoción de la causa)          a quien corresponda. Así ocurre que cada enfermedad pasa a formar parte          del patrimonio de una especialidad, quienes la toma a cargo: la estudian          y le buscan soluciones. Sucesivas investigaciones y las reflexiones          que derivan de ellas van cargando de significado la patología y van generando          un corpus del saber que la antecede y desde el cual se generan las decisiones          y las prácticas curativas de cada patología. OBESIDAD: CAUSA O EFECTO La obesidad ha sido tratada como causa          de enfermedades cardiovasculares, metabólicas y endocrinas y por lo mismo          múltiples estudios han estado destinados a reconocer los riesgos, la predisposición          y los factores de protección. Se han invocado aspectos que van desde lo          genético (2,3) hasta lo ambiental, incluidos en estos el uso de la información          nutrícional por los mass-media. Desde este paradigma se han realizado          campañas de nutrición saludable, ejercicios y prevenciones desde edad          temprana enjardines de preescolares colegios y población general. Los          resultados globales no son promisorios puesto que cada vez hay más obesos          (4). Necesariamente surge la inquietud de preguntarnos          que es lo que no estamos reconociendo: ¿factor o dinámica de factores?          ¿O es tal vez que el modo de conceptua-lizar la obesidad no nos permite          pensarla -solucionarla desde una perspectiva distinta? Si tratamos la obesidad como causa de otras          patologías se intentarán remover sus orígenes es decir el balance calórico          positivo. Desde esta posición intentaremos que los pacientes: restrinjan          calorías con dietas; se sometan a cirugías destinadas a disminuir el volumen          del estomago; se aumentará su gasto calórico ya sea a través de medicamentos          o ejercicios; se bajará la absorción de alimentos especialmente los grasos          a través de drogas (bastante incomodas por sus efectos colaterales). Es          decir, intentaremos modificar la ingesta, el ejercicio físico y sus externalidades. Si en cambio tratáramos la obesidad como          efecto, nos preguntaríamos acerca de la causa y esto nos llevaría a reconocer          que algo ha ocurrido en la regulación de los procesos de ingesta. Estos          se encuentran asociados tanto al hambre y la saciedad de regulación hipotalámica          como a circuitos de origen y función emocional . Emoción e ingesta, así          como emoción y actividad muscular parecen actuar conjuntamente. ¿Cómo          podemos entender esta asociación? LAS BASES DE LA VIDA Los sistemas primarios de sobrevivencia          son sistemas muy primitivos, propios de todos los seres vivos que necesitan          incorporar energía, aprender del medio para sobrevivir en él y construir          sociedad. Entre los circuitos que se consolidan muy tempranamente o que          tal vez son dotación genética pura estarían: hambre, frío, stress, procreación,          alarma, cuidado, territorialidad. (5) Estos circuitos pueden ser reconocidos          y delimitados por su neurofisiología ( 6, 7 ) . Las estructuras nerviosas          que participan en ellos pueden ser localizadas, las substancias que los          movilizan individuadas e incluso los modos de modulación y la conducta          que participan en ellos descritos y generalizados. La capacidad de modular          los procedimientos de cada uno de estos sistemas supone aprendizaje, es          decir, memoria de acoplamiento (8) entre el ser vivo y su medio ambiente. Los sistemas de hambre / saciedad; alarma          y procreación no son considerados circuitos emocionales aunque requieren          de estos para lograr funcionar. Estarían más cerca de una dotación que          podemos llamar instintiva que responde a estímulos reconocibles y universales          entre la especie animal, por ejemplo si un animal grande ingresa a nuestro          campo visual se encenderá la alarma y nuestra respuesta será arrancar,          agredir o bloquearnos. Si por otra parte, la baja la glicemia, se estimulará          el hambre y la búsqueda de alimentos. Con los estímulos sexuales se encenderán          los circuitos de procreación. Por otra parte, los circuitos emocionales          aunque no tan evidentes como los anteriores, podemos delimitarlos tanto          por las regiones cerebrales que utilizan como por las conductas que muestran.          Son precisamente estos sistemas neurofisiológicos emocionales los que          pueden actuar tanto como estimulador así como de inhibidor de las conductas          asociadas al comer. La modulación emocional es la tarea de          los procedimientos psíquicos. Se entiende el "aparato psíquico"          como un dispositivo que media es decir, usaremos una metáfora de nuestra          era tecnológica, una especie de "driver" que permite que el          sistema operativo pueda entenderse con periféricos a través de algún mecanismo          que permita controlar su funcionamiento. Se trataría de un conjunto de          instrucciones que indican la manera en que debe realizarse la interfaz.          La psiquis media entre la biología del organismo y las circunstancias          en que este se encuentra desplegando sus procesos vitales. Por eso el          individuo no puede entenderse sin las circunstancias que lo intervienen          y por eso las circunstancias se encuentran con las fronteras del organismo          humano para producir conductas. La psiquis es el modulador adquirido del          ser vivo. El aprendizaje de esta modulación se inicia desde que se inicia          la vida, almacenando información de procedimientos que se repiten en memorias          fisiológicas que no siempre tienen representación mental y de las que          por lo tanto, no siempre es posible dar cuenta consiente. La psiquis administra diversos procedimientos          cuya finalidad es conservar el equilibrio fisiológico, por ejemplo, a          pesar que en la pantalla del televisor se aparece un león iracundo y con          la boca abierta, la psiquis procesa la activación amigdaliana de peligro          (9) activando circuitos inhibitorios (10) que se han desarrollado al comprender          que una imagen no es la realidad. Por lo tanto, simultáneamente con la          aparición de la imagen, se activan los circuitos de alarma y de inhibición          de la alarma y podemos permanecer en frente de la pantalla sin taquicardia. La sensación de control, que este acto          provee, es una ganancia secundaria que para algunos se torna adictiva          (adictos al control). La psiquis utiliza como unidades de información          básica las emociones y estas a su vez son catalogadas no solo desde el          lenguaje sino a través de grupos de sensaciones que aprendemos a distinguir          desde el cuerpo. Los circuitos emocionales primarios se          caracterizan por:    1. Tener un rango fisiológico especifico,              asociado con un claro estimulo y respuesta universal expresado en              la conducta y expresión facial.   2. Distinguir un trazado del circuito              neuronal que utilizan   3.  Tener una combinación particular neuroquímica   4. Ser de base genética y su función              se puede alterar por mutaciones en genes específicos   5. Tener un origen posible de entender              a través de uso para necesidad de sobrevivencia   6.  Ser universales en humanos y homólogos              a otras especies. Tener precursores evolucionarios   7. Su disfunción puede asociarse a trastornos              psiquiátricos. Ya sea por aumento o disminución de sus funciones.   Entre las funciones de los circuitos emocionales          primarios están:    1. Emociones básicas: a. Placer b. Búsqueda              c. Asco d. Rabia e. Miedo   2. Reproducción: Deseo   3.  Filiación: Apego   4. Regulación de conflicto: a. territorialidad              b. Jerarquías: Dominio y sumisión   5. Aprendizaje: Juegos de imitación y              competencia.   Los circuitos emocionales primarios participan          en la conducta del comer cuando la psiquis no direcciona bien la información          emocional, no procesa sus contenidos y lo desvía a sensaciones de ansiedad          que los pacientes solucionan comiendo. Esta "ansiedad" suele          ser un grupo de afectos desagradables entre los que se encuentra la rabia,          la tristeza, el aburrimiento, el vacío. La solución de comer en vez de          elaborar estas sensaciones indica que existen ciertas zonas psíquicas          no desarrolladas. Se entiende este silencio psíquico como          un mecanismo de defensa muy precoz que no ha permitido articular los niveles          de la experiencia con la conciencia posiblemente secundario a traumas          (cantidades de cortizol muy elevados en un momento del desarrollo) (11). MÁS ALLÁ DE LA ALIMENTACIÓN: EL COMER Comer es una conducta que relaciona diversas          dimensiones. La participación de los circuitos emocionales forma parte          de la red que asegura la inclusión de energía al organismo. Tomando como modelo los circuitos mencionados          podemos decir que en el comer psíquico participarían estas vías desplazando          sus acciones hacia la ingesta o el rechazo a la misma de modo que tanto          el placer como la búsqueda quedarían fijadas en la alimentación. El asco          (circuito de seguridad frente a lo venenoso) podría desplazarse hacia          el rechazo no solo de alimentos sino de situaciones o personas desagradables          fijando esta función en la comida (mecanismo utilizado en la restricción          alimentaria de las anorécticas). El deseo, que es un circuito destinado          a la búsqueda del apareamiento, podría desplazar y cambiar el objeto sexual          por sensaciones digestivas. El apego, que es un sistema de protección          relacional a través del cual la cercanía con el cuidador regula significativamente          el bienestar, puede intercambiar alimento por cuidador. La territorialidad,          que es un sistema a través del cual se delimita el espacio de dominancia          e individualidad, puede ser utilizada preferentemente en la fijación de          la cantidad y variedad de comida con las evidentes consecuencias en la          conducta de comer. Todos estos procedimientos cercanos al          comer son utilizados normalmente, es la rigidez o la fijación de algunos          de estos circuitos lo que define la patología del comer. Podemos simplificar diciendo que el comer          se encuentra asociado con los circuitos primarios emocionales del siguiente          modo:    Características del comer     Circuito primario          Estimulación del comer:     Placer.               Inhibición del comer:     Asco.               Estimula o inhibe según aprendizaje                y circunstancias juego.     Búsqueda, rabia, miedo; apego; deseo;                territorialidad, jerarquía,         La selección de funciones que estimulen          o inhiban el comer depende tanto de la historia familiar como de los eventos          emocionales a que ese organismo haya estado sometido. Por esto para llegar          a desarticular los procedimientos se requiere comprender y producir cambios          en la configuración vital de la persona. Comer es tan importante que no es posible          sobrevivir por largo tiempo si no hay ingesta suficiente. Los pacientes          con anorexia comen, pero no suficiente y las cifras de mortalidad en esta          población son más elevadas que en la población general (12, 13). Son organismos          sometidos a stress nutricional que se complican a lo largo de su enfermedad          con patología cardiaca, hepática (especialmente si consumen alcohol en          forma excesiva) (14) renal, metabólicas y finalmente mentales (que las          pueden llevar incluso al suicidio. Cuidar que el circuito ingesta permanezca          operante es por lo tanto esencial para la especie. La ingesta requiere          básicamente de un ambiente que la permita: disponibilidad de alimentos;          pertinencia de consumirlos; territorialidad; alertas en la huida de otros          en competencia. Sin embargo, la (15) evaluación del ambiente en la especie          humana se realiza a través de la psiquis de modo que ésta opera con sus          lógicas asignando significado tanto a la experiencia con el ambiente cuanto          a la experiencia interna del organismo. Estos significados se construyen          psíquicamente es decir transformando la percepción de la vivencia en estado          de la realidad. La actividad psíquica es esencialmente transformacional,          es decir convierte, modifican y deforman la realidad hasta hacerla aceptable          al individuo o la sociedad desde donde surgen sin alterar su funcionamiento          fisiológico. Alimentarse por tanto quedará incluido          dentro de la conducta del comer y está dentro de las lógicas psíquicas.          Comer es una conducta de relación con otros, consigo mismo y con los alimentos.          Se come haciendo ingesta, es decir introduciendo alimentos a la boca tragando          y llenando el estomago. Se come haciendo rituales, corporizando una cultura,          compartiéndola con otros. Cualquiera de estos pasos puede ser deformado          por la psiquis buscando regulaciones extra alimentación y aumentando el          riesgo de algún trastorno en la conducta del comer. ACUMULANDO ENERGÍA SIN LOGRAR HOMEOSTASIS Nuestra civilización ha logrado disponibilidad          de alimentos a través de técnicas de conservación, distribución y mercado          lo que ha posibilitado su uso para fines mas allá de lo nutricional. Hay          quienes se oponen a consumirla (anorexia nervosa), o si la consumen se          oponen a utilizarla y la rechazan (bulimia nervosa), mientras otros no          paran la ingesta o no utilizan la energía ingresada y desarrollan obesidad. El balance energético positivo por lo tanto,          se puede deber básicamente a:    • Aumento de la ingesta y por defecto              suponemos que la ingesta está cumpliendo con funciones que no son              alimentarias.   • Disminución de la necesidad de energía              y por defecto suponemos que el sujeto se está moviendo menos o bajó              su gasto calórico basal.   Ambas condiciones pueden corresponder a          desregulaciones fisiológicas o dicho de otro modo alteraciones psíquicas          en las funciones de regulación del organismo. ALTERACIONES EN LA CONDUCTA DEL COMER Las desregulaciones de la psiquis producen          conductas, signos y síntomas que se hacen evidentes al ocurrir la consecuencia          que es el aumento de peso. Podemos separar en tres categorías estas desregulaciones:          I-Comer en vez de elaborar psíquicamente la realidad; 2-comer para obtener          placer; 3-comer como parte de un modo de estar con otros. Estas deregulaciones las llamaremos comer          psíquico    Funciones del comer psíquico     Suplanta a          Evitación del trabajo de elaboración                psíquica que construye significado funcional de la realidad.     Definición de límites del yo (abandono                de omnipotencia infantil) Aprendizaje de negociaciones intersubjetivas                (yo en relación a otro )               Búsqueda de placer básico     Diversidad y desarrollo de vías sublimadas                (elaboradas por la conciencia)               Pertenencia básica a grupo de filiación.     Autonomía         1- Comer en vez de elaborar psíquicamente          la realidad Las desregulaciones emocionales utilizan          el comer como función psíquica, y la psiquis no hace su trabajo de evaluación,          integración, sentido. Cada uno de los eventos o estados descritos          a continuación son capaces de sostener un tipo de ingesta que podemos          nominar como ingesta psíquica que ocurre sin fines nutrícionales, sino          en búsqueda de equilibrios que la psiquis no pudo solucionar. Es decir la persona suplanta la actividad          psíquica necesaria para resolver la dificultad emocional con alteraciones          en la conducta del comer. Estas alteraciones implican diversas conductas          como: aumento de la ingesta; picoteo; craving a hidratos de carbono; supresión          de saciedad; atracones.    1. Anticipación de amenaza a la homeostasis:              Futuros cambios: de casa, colegio, trabajo, dependencia laboral.   2. Separaciones de la figura de apego:              cambios sutiles en la distancia emocional con la figura de apego principal              (madre, padre o pareja)   3.  Vacío, aburrimiento.   4. Ansiedad anticipatorio ante evaluaciones              o juicios de terceros   5. Sensación de inhabilidad para el aprendizaje              de tareas específicas   6. Ser individuo de características dominante              en posición de sumisión   7.  Ser individuo con características              de sumisión y estar en posición dominante   8.  Amenza al territorio propio, (concreto              o simbólico)   9.  Desafiliación (dejar de pertenecer              a un grupo de referencia)   10.  Desmotivación: incluido el deseo sexual.   2-Comer para obtener placer Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA) Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo. La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16) Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso. En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia. Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17). 3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS. Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.    

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro. Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más. Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).    Función Alterada     Zona Cerebral Implicada          Control inhibitorio al impulso de                consumo.     Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.               Atención preferente al alimento.     Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.               Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto     Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal               Alta motivación a consumir alimentos     Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos         CONCLUSIÓN Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla. Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional. El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales. Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad. La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia. El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales. La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana. El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo. Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24) Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?   BIBLIOGRAFÍA 1. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth edition (DSM IV). Washington          DC, APA 1994.        [ Links ]2. Bulik C, C.T Slof-Op' t Landt, Van Furth          E, Sullivan R The genetics of Anorexia Nervosa Annual Review Nutr 2007;          27:263-275.        [ Links ]3. Ribase's a,b M, Fernández-Aranda F,          Grataco M, Mercader J. Contribution of the serotoninergic system to anxious          and depressive traits that may be partially responsible for the phonotypical          variability of bulimia nervosa. J Psychiatric Res 2008; 42: 50-57.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud (ENS). Ministerio          de Salud. Chile. 2003.        [ Links ]5. Pankseep J. Emotional endotypes in evolutionary          psychiatry. Progress in Neuro pharmacology and biological Psychiatry 2006;          30 :774-784.        [ Links ]6. Godart N, Flament M, Perdereau F, Jeammet          P. Co morbidity between eating disorders and anxiety disorders: a review.          Int J Eat Disord 2002;32:253-70.        [ Links ]7. Kaye W, Strober M, Jimerson D. The neurobiology          of eating disorders. In The Neurobiology of Mental Illness, ed. D Charney,          E Nestler, New York: Oxford Univ. Press 2004, pp. 1112-28.        [ Links ]8. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento.          Ed Universitaria, Santiago de Chile, 1989.        [ Links ]9. Davis M. Are different parts of the          extended amygdale involved in fear versus anxiety?. Biol Psychiatry 1998;          44: 1239-1247.        [ Links ]10. Mc Ewen B, Milner T. Hippocampal formation:          shedding light on the influence of sex and stress on the brain. Brain          Res Rev 2007; 5:343-355.        [ Links ]11. Mc Ewen B. Neurobiol Aging 2002; 23          (5) : 921-939.        [ Links ]12. K Theander S. Standardized mortality          in eating disorders: a quantitative summary of previously published and          new evidence. J Psychosom Res 1998; 44: 413-34        [ Links ]13. Crisp AH, Callender JS, Halek C, Hsu          LKG. Long-term mortality in anorexia nervosa: a 20-year follow-up of the          St George' s and Aberdeen cohorts. Br J Psychiatry 1992; 161:104-107.        [ Links ]14. Bulik CM, Klump KL, Thornton L, et          al. Alcohol use disorder co morbidity in eating disorders: a multicenter          study. J Clin Psychiatry 2004;65:1000-6.        [ Links ]15. Graybiel AM. Habits, Rituals, and the          evaluative brain. Annual Review Neuroscience 2008; 31: 359-387.        [ Links ]16. Volkow N, O' Brien C. Issues for DSM-V          Should obesity be included as a brain disorder? Editorial Am J Psychiatry          2007; 164(5): 708-710.        [ Links ]17. Yager Y. Practice guideline Am Psychiatric          Association. for the treatment of patients with eating disorders (Revisión).          Am J Psychiat 2000; 157 Suppl 1: 1-39.        [ Links ]18. Cordella M Patricia. Proposición de          un modelo para comprender la configuración anoréctica. Rev Chil Pediatr          2002;73:566-575.        [ Links ]19. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,          attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology.          Psychoanal Inquiry 2002 ; 22: 433-484.        [ Links ]20. Gunnar M, Quevedo K. The Neurobiology          of Stress and Development Annu Rev Psychol 2007;58:145-173.        [ Links ]21. Uher R, Murphy T, Brammer MJ, Dalgleish          T, Phillips ML, Ng VW, Andrew CM, et al. Medial prefrontal cortex activity          associated with symptom provocation in eating disorders. Am J Psychiatry          2004;161:1238-1246.        [ Links ]22. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment          research of eating disorders Brit J Med Psychol 2000; 3:35-51.        [ Links ]23. Pally R. Emotional Processing: The          Mind-Body Connection. Internat J Psycho-Analysis 1998; 78, 349-362.        [ Links ]24. Southgate L, Tchanturia K, Treasure          J. Buliding a model of the aethiology of eating disorders by translating          experimental neuroscience into clinical practice. J Mental Health 2005;          14(6): 553 - 566.        [ Links ]     Este trabajo fue recibido el 30 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Patricia Cordella M.              Unidad Trastornos de Alimentación Departamento de Psiquiatría              Pontificia Universidad Católica de Chile              Teléfono: 2205455 La capitanía 976              E- mail: mpcordella@gmail.com 

MANUAL DSM

El DSM-IV (manual diagnóstico y estadístico          de enfermedades mentales, versión número cuatro) (1) se encarga de delimitar          las patologías mentales a través de un método que junta estadísticamente          frecuencia, intensidad y pronóstico de enfermedades creando y dando nombre          proprio a conjuntos de síntomas y signos. Esta constitución establece          los límites del estado patológico de la mente y por tanto demarca los          campos de la competencia psiquiátrica dentro del quehacer de la medicina.

Siguiendo un modelo de agrupaciones probables          determina configuraciones fisiológicas de frecuente aparición que pueden          ser nominadas en consenso y tratadas en forma común. Para la especialidad          psiquiátrica la enfermedad se refiere a alteraciones tanto conductuales          de los pacientes como de la vivencia emocional. Los órganos, aunque participantes          activos de ciertas patologías no se reconocen como asiento patológico,          excepto el sistema nervioso central y autónomo.

Se acepta un orden, se delimitan los administradores          y los territorios nosológicos, delegándose la cura (remoción de la causa)          a quien corresponda. Así ocurre que cada enfermedad pasa a formar parte          del patrimonio de una especialidad, quienes la toma a cargo: la estudian          y le buscan soluciones.

Sucesivas investigaciones y las reflexiones          que derivan de ellas van cargando de significado la patología y van generando          un corpus del saber que la antecede y desde el cual se generan las decisiones          y las prácticas curativas de cada patología.

OBESIDAD: CAUSA O EFECTO

La obesidad ha sido tratada como causa          de enfermedades cardiovasculares, metabólicas y endocrinas y por lo mismo          múltiples estudios han estado destinados a reconocer los riesgos, la predisposición          y los factores de protección. Se han invocado aspectos que van desde lo          genético (2,3) hasta lo ambiental, incluidos en estos el uso de la información          nutrícional por los mass-media. Desde este paradigma se han realizado          campañas de nutrición saludable, ejercicios y prevenciones desde edad          temprana enjardines de preescolares colegios y población general. Los          resultados globales no son promisorios puesto que cada vez hay más obesos          (4).

Necesariamente surge la inquietud de preguntarnos          que es lo que no estamos reconociendo: ¿factor o dinámica de factores?          ¿O es tal vez que el modo de conceptua-lizar la obesidad no nos permite          pensarla -solucionarla desde una perspectiva distinta?

Si tratamos la obesidad como causa de otras          patologías se intentarán remover sus orígenes es decir el balance calórico          positivo. Desde esta posición intentaremos que los pacientes: restrinjan          calorías con dietas; se sometan a cirugías destinadas a disminuir el volumen          del estomago; se aumentará su gasto calórico ya sea a través de medicamentos          o ejercicios; se bajará la absorción de alimentos especialmente los grasos          a través de drogas (bastante incomodas por sus efectos colaterales). Es          decir, intentaremos modificar la ingesta, el ejercicio físico y sus externalidades.

Si en cambio tratáramos la obesidad como          efecto, nos preguntaríamos acerca de la causa y esto nos llevaría a reconocer          que algo ha ocurrido en la regulación de los procesos de ingesta. Estos          se encuentran asociados tanto al hambre y la saciedad de regulación hipotalámica          como a circuitos de origen y función emocional . Emoción e ingesta, así          como emoción y actividad muscular parecen actuar conjuntamente. ¿Cómo          podemos entender esta asociación?

LAS BASES DE LA VIDA

Los sistemas primarios de sobrevivencia          son sistemas muy primitivos, propios de todos los seres vivos que necesitan          incorporar energía, aprender del medio para sobrevivir en él y construir          sociedad. Entre los circuitos que se consolidan muy tempranamente o que          tal vez son dotación genética pura estarían: hambre, frío, stress, procreación,          alarma, cuidado, territorialidad. (5) Estos circuitos pueden ser reconocidos          y delimitados por su neurofisiología ( 6, 7 ) . Las estructuras nerviosas          que participan en ellos pueden ser localizadas, las substancias que los          movilizan individuadas e incluso los modos de modulación y la conducta          que participan en ellos descritos y generalizados. La capacidad de modular          los procedimientos de cada uno de estos sistemas supone aprendizaje, es          decir, memoria de acoplamiento (8) entre el ser vivo y su medio ambiente.

Los sistemas de hambre / saciedad; alarma          y procreación no son considerados circuitos emocionales aunque requieren          de estos para lograr funcionar. Estarían más cerca de una dotación que          podemos llamar instintiva que responde a estímulos reconocibles y universales          entre la especie animal, por ejemplo si un animal grande ingresa a nuestro          campo visual se encenderá la alarma y nuestra respuesta será arrancar,          agredir o bloquearnos. Si por otra parte, la baja la glicemia, se estimulará          el hambre y la búsqueda de alimentos. Con los estímulos sexuales se encenderán          los circuitos de procreación.

Por otra parte, los circuitos emocionales          aunque no tan evidentes como los anteriores, podemos delimitarlos tanto          por las regiones cerebrales que utilizan como por las conductas que muestran.          Son precisamente estos sistemas neurofisiológicos emocionales los que          pueden actuar tanto como estimulador así como de inhibidor de las conductas          asociadas al comer.

La modulación emocional es la tarea de          los procedimientos psíquicos. Se entiende el "aparato psíquico"          como un dispositivo que media es decir, usaremos una metáfora de nuestra          era tecnológica, una especie de "driver" que permite que el          sistema operativo pueda entenderse con periféricos a través de algún mecanismo          que permita controlar su funcionamiento. Se trataría de un conjunto de          instrucciones que indican la manera en que debe realizarse la interfaz.          La psiquis media entre la biología del organismo y las circunstancias          en que este se encuentra desplegando sus procesos vitales. Por eso el          individuo no puede entenderse sin las circunstancias que lo intervienen          y por eso las circunstancias se encuentran con las fronteras del organismo          humano para producir conductas.

La psiquis es el modulador adquirido del          ser vivo. El aprendizaje de esta modulación se inicia desde que se inicia          la vida, almacenando información de procedimientos que se repiten en memorias          fisiológicas que no siempre tienen representación mental y de las que          por lo tanto, no siempre es posible dar cuenta consiente.

La psiquis administra diversos procedimientos          cuya finalidad es conservar el equilibrio fisiológico, por ejemplo, a          pesar que en la pantalla del televisor se aparece un león iracundo y con          la boca abierta, la psiquis procesa la activación amigdaliana de peligro          (9) activando circuitos inhibitorios (10) que se han desarrollado al comprender          que una imagen no es la realidad. Por lo tanto, simultáneamente con la          aparición de la imagen, se activan los circuitos de alarma y de inhibición          de la alarma y podemos permanecer en frente de la pantalla sin taquicardia.

La sensación de control, que este acto          provee, es una ganancia secundaria que para algunos se torna adictiva          (adictos al control).

La psiquis utiliza como unidades de información          básica las emociones y estas a su vez son catalogadas no solo desde el          lenguaje sino a través de grupos de sensaciones que aprendemos a distinguir          desde el cuerpo.

Los circuitos emocionales primarios se          caracterizan por:

   1. Tener un rango fisiológico especifico,              asociado con un claro estimulo y respuesta universal expresado en              la conducta y expresión facial.   2. Distinguir un trazado del circuito              neuronal que utilizan   3.  Tener una combinación particular neuroquímica   4. Ser de base genética y su función              se puede alterar por mutaciones en genes específicos   5. Tener un origen posible de entender              a través de uso para necesidad de sobrevivencia   6.  Ser universales en humanos y homólogos              a otras especies. Tener precursores evolucionarios   7. Su disfunción puede asociarse a trastornos              psiquiátricos. Ya sea por aumento o disminución de sus funciones.   Entre las funciones de los circuitos emocionales          primarios están:    1. Emociones básicas: a. Placer b. Búsqueda              c. Asco d. Rabia e. Miedo   2. Reproducción: Deseo   3.  Filiación: Apego   4. Regulación de conflicto: a. territorialidad              b. Jerarquías: Dominio y sumisión   5. Aprendizaje: Juegos de imitación y              competencia.   Los circuitos emocionales primarios participan          en la conducta del comer cuando la psiquis no direcciona bien la información          emocional, no procesa sus contenidos y lo desvía a sensaciones de ansiedad          que los pacientes solucionan comiendo. Esta "ansiedad" suele          ser un grupo de afectos desagradables entre los que se encuentra la rabia,          la tristeza, el aburrimiento, el vacío. La solución de comer en vez de          elaborar estas sensaciones indica que existen ciertas zonas psíquicas          no desarrolladas. Se entiende este silencio psíquico como          un mecanismo de defensa muy precoz que no ha permitido articular los niveles          de la experiencia con la conciencia posiblemente secundario a traumas          (cantidades de cortizol muy elevados en un momento del desarrollo) (11). MÁS ALLÁ DE LA ALIMENTACIÓN: EL COMER Comer es una conducta que relaciona diversas          dimensiones. La participación de los circuitos emocionales forma parte          de la red que asegura la inclusión de energía al organismo. Tomando como modelo los circuitos mencionados          podemos decir que en el comer psíquico participarían estas vías desplazando          sus acciones hacia la ingesta o el rechazo a la misma de modo que tanto          el placer como la búsqueda quedarían fijadas en la alimentación. El asco          (circuito de seguridad frente a lo venenoso) podría desplazarse hacia          el rechazo no solo de alimentos sino de situaciones o personas desagradables          fijando esta función en la comida (mecanismo utilizado en la restricción          alimentaria de las anorécticas). El deseo, que es un circuito destinado          a la búsqueda del apareamiento, podría desplazar y cambiar el objeto sexual          por sensaciones digestivas. El apego, que es un sistema de protección          relacional a través del cual la cercanía con el cuidador regula significativamente          el bienestar, puede intercambiar alimento por cuidador. La territorialidad,          que es un sistema a través del cual se delimita el espacio de dominancia          e individualidad, puede ser utilizada preferentemente en la fijación de          la cantidad y variedad de comida con las evidentes consecuencias en la          conducta de comer. Todos estos procedimientos cercanos al          comer son utilizados normalmente, es la rigidez o la fijación de algunos          de estos circuitos lo que define la patología del comer. Podemos simplificar diciendo que el comer          se encuentra asociado con los circuitos primarios emocionales del siguiente          modo:    Características del comer     Circuito primario          Estimulación del comer:     Placer.               Inhibición del comer:     Asco.               Estimula o inhibe según aprendizaje                y circunstancias juego.     Búsqueda, rabia, miedo; apego; deseo;                territorialidad, jerarquía,         La selección de funciones que estimulen          o inhiban el comer depende tanto de la historia familiar como de los eventos          emocionales a que ese organismo haya estado sometido. Por esto para llegar          a desarticular los procedimientos se requiere comprender y producir cambios          en la configuración vital de la persona. Comer es tan importante que no es posible          sobrevivir por largo tiempo si no hay ingesta suficiente. Los pacientes          con anorexia comen, pero no suficiente y las cifras de mortalidad en esta          población son más elevadas que en la población general (12, 13). Son organismos          sometidos a stress nutricional que se complican a lo largo de su enfermedad          con patología cardiaca, hepática (especialmente si consumen alcohol en          forma excesiva) (14) renal, metabólicas y finalmente mentales (que las          pueden llevar incluso al suicidio. Cuidar que el circuito ingesta permanezca          operante es por lo tanto esencial para la especie. La ingesta requiere          básicamente de un ambiente que la permita: disponibilidad de alimentos;          pertinencia de consumirlos; territorialidad; alertas en la huida de otros          en competencia. Sin embargo, la (15) evaluación del ambiente en la especie          humana se realiza a través de la psiquis de modo que ésta opera con sus          lógicas asignando significado tanto a la experiencia con el ambiente cuanto          a la experiencia interna del organismo. Estos significados se construyen          psíquicamente es decir transformando la percepción de la vivencia en estado          de la realidad. La actividad psíquica es esencialmente transformacional,          es decir convierte, modifican y deforman la realidad hasta hacerla aceptable          al individuo o la sociedad desde donde surgen sin alterar su funcionamiento          fisiológico. Alimentarse por tanto quedará incluido          dentro de la conducta del comer y está dentro de las lógicas psíquicas.          Comer es una conducta de relación con otros, consigo mismo y con los alimentos.          Se come haciendo ingesta, es decir introduciendo alimentos a la boca tragando          y llenando el estomago. Se come haciendo rituales, corporizando una cultura,          compartiéndola con otros. Cualquiera de estos pasos puede ser deformado          por la psiquis buscando regulaciones extra alimentación y aumentando el          riesgo de algún trastorno en la conducta del comer. ACUMULANDO ENERGÍA SIN LOGRAR HOMEOSTASIS Nuestra civilización ha logrado disponibilidad          de alimentos a través de técnicas de conservación, distribución y mercado          lo que ha posibilitado su uso para fines mas allá de lo nutricional. Hay          quienes se oponen a consumirla (anorexia nervosa), o si la consumen se          oponen a utilizarla y la rechazan (bulimia nervosa), mientras otros no          paran la ingesta o no utilizan la energía ingresada y desarrollan obesidad. El balance energético positivo por lo tanto,          se puede deber básicamente a:    • Aumento de la ingesta y por defecto              suponemos que la ingesta está cumpliendo con funciones que no son              alimentarias.   • Disminución de la necesidad de energía              y por defecto suponemos que el sujeto se está moviendo menos o bajó              su gasto calórico basal.   Ambas condiciones pueden corresponder a          desregulaciones fisiológicas o dicho de otro modo alteraciones psíquicas          en las funciones de regulación del organismo. ALTERACIONES EN LA CONDUCTA DEL COMER Las desregulaciones de la psiquis producen          conductas, signos y síntomas que se hacen evidentes al ocurrir la consecuencia          que es el aumento de peso. Podemos separar en tres categorías estas desregulaciones:          I-Comer en vez de elaborar psíquicamente la realidad; 2-comer para obtener          placer; 3-comer como parte de un modo de estar con otros. Estas deregulaciones las llamaremos comer          psíquico    Funciones del comer psíquico     Suplanta a          Evitación del trabajo de elaboración                psíquica que construye significado funcional de la realidad.     Definición de límites del yo (abandono                de omnipotencia infantil) Aprendizaje de negociaciones intersubjetivas                (yo en relación a otro )               Búsqueda de placer básico     Diversidad y desarrollo de vías sublimadas                (elaboradas por la conciencia)               Pertenencia básica a grupo de filiación.     Autonomía         1- Comer en vez de elaborar psíquicamente          la realidad Las desregulaciones emocionales utilizan          el comer como función psíquica, y la psiquis no hace su trabajo de evaluación,          integración, sentido. Cada uno de los eventos o estados descritos          a continuación son capaces de sostener un tipo de ingesta que podemos          nominar como ingesta psíquica que ocurre sin fines nutrícionales, sino          en búsqueda de equilibrios que la psiquis no pudo solucionar. Es decir la persona suplanta la actividad          psíquica necesaria para resolver la dificultad emocional con alteraciones          en la conducta del comer. Estas alteraciones implican diversas conductas          como: aumento de la ingesta; picoteo; craving a hidratos de carbono; supresión          de saciedad; atracones.    1. Anticipación de amenaza a la homeostasis:              Futuros cambios: de casa, colegio, trabajo, dependencia laboral.   2. Separaciones de la figura de apego:              cambios sutiles en la distancia emocional con la figura de apego principal              (madre, padre o pareja)   3.  Vacío, aburrimiento.   4. Ansiedad anticipatorio ante evaluaciones              o juicios de terceros   5. Sensación de inhabilidad para el aprendizaje              de tareas específicas   6. Ser individuo de características dominante              en posición de sumisión   7.  Ser individuo con características              de sumisión y estar en posición dominante   8.  Amenza al territorio propio, (concreto              o simbólico)   9.  Desafiliación (dejar de pertenecer              a un grupo de referencia)   10.  Desmotivación: incluido el deseo sexual.   2-Comer para obtener placer Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA) Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo. La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16) Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso. En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia. Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17). 3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS. Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.    

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro. Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más. Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).    Función Alterada     Zona Cerebral Implicada          Control inhibitorio al impulso de                consumo.     Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.               Atención preferente al alimento.     Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.               Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto     Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal               Alta motivación a consumir alimentos     Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos         CONCLUSIÓN Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla. Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional. El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales. Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad. La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia. El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales. La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana. El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo. Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24) Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?   BIBLIOGRAFÍA 1. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth edition (DSM IV). Washington          DC, APA 1994.        [ Links ]2. Bulik C, C.T Slof-Op' t Landt, Van Furth          E, Sullivan R The genetics of Anorexia Nervosa Annual Review Nutr 2007;          27:263-275.        [ Links ]3. Ribase's a,b M, Fernández-Aranda F,          Grataco M, Mercader J. Contribution of the serotoninergic system to anxious          and depressive traits that may be partially responsible for the phonotypical          variability of bulimia nervosa. J Psychiatric Res 2008; 42: 50-57.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud (ENS). Ministerio          de Salud. Chile. 2003.        [ Links ]5. Pankseep J. Emotional endotypes in evolutionary          psychiatry. Progress in Neuro pharmacology and biological Psychiatry 2006;          30 :774-784.        [ Links ]6. Godart N, Flament M, Perdereau F, Jeammet          P. Co morbidity between eating disorders and anxiety disorders: a review.          Int J Eat Disord 2002;32:253-70.        [ Links ]7. Kaye W, Strober M, Jimerson D. The neurobiology          of eating disorders. In The Neurobiology of Mental Illness, ed. D Charney,          E Nestler, New York: Oxford Univ. Press 2004, pp. 1112-28.        [ Links ]8. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento.          Ed Universitaria, Santiago de Chile, 1989.        [ Links ]9. Davis M. Are different parts of the          extended amygdale involved in fear versus anxiety?. Biol Psychiatry 1998;          44: 1239-1247.        [ Links ]10. Mc Ewen B, Milner T. Hippocampal formation:          shedding light on the influence of sex and stress on the brain. Brain          Res Rev 2007; 5:343-355.        [ Links ]11. Mc Ewen B. Neurobiol Aging 2002; 23          (5) : 921-939.        [ Links ]12. K Theander S. Standardized mortality          in eating disorders: a quantitative summary of previously published and          new evidence. J Psychosom Res 1998; 44: 413-34        [ Links ]13. Crisp AH, Callender JS, Halek C, Hsu          LKG. Long-term mortality in anorexia nervosa: a 20-year follow-up of the          St George' s and Aberdeen cohorts. Br J Psychiatry 1992; 161:104-107.        [ Links ]14. Bulik CM, Klump KL, Thornton L, et          al. Alcohol use disorder co morbidity in eating disorders: a multicenter          study. J Clin Psychiatry 2004;65:1000-6.        [ Links ]15. Graybiel AM. Habits, Rituals, and the          evaluative brain. Annual Review Neuroscience 2008; 31: 359-387.        [ Links ]16. Volkow N, O' Brien C. Issues for DSM-V          Should obesity be included as a brain disorder? Editorial Am J Psychiatry          2007; 164(5): 708-710.        [ Links ]17. Yager Y. Practice guideline Am Psychiatric          Association. for the treatment of patients with eating disorders (Revisión).          Am J Psychiat 2000; 157 Suppl 1: 1-39.        [ Links ]18. Cordella M Patricia. Proposición de          un modelo para comprender la configuración anoréctica. Rev Chil Pediatr          2002;73:566-575.        [ Links ]19. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,          attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology.          Psychoanal Inquiry 2002 ; 22: 433-484.        [ Links ]20. Gunnar M, Quevedo K. The Neurobiology          of Stress and Development Annu Rev Psychol 2007;58:145-173.        [ Links ]21. Uher R, Murphy T, Brammer MJ, Dalgleish          T, Phillips ML, Ng VW, Andrew CM, et al. Medial prefrontal cortex activity          associated with symptom provocation in eating disorders. Am J Psychiatry          2004;161:1238-1246.        [ Links ]22. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment          research of eating disorders Brit J Med Psychol 2000; 3:35-51.        [ Links ]23. Pally R. Emotional Processing: The          Mind-Body Connection. Internat J Psycho-Analysis 1998; 78, 349-362.        [ Links ]24. Southgate L, Tchanturia K, Treasure          J. Buliding a model of the aethiology of eating disorders by translating          experimental neuroscience into clinical practice. J Mental Health 2005;          14(6): 553 - 566.        [ Links ]     Este trabajo fue recibido el 30 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Patricia Cordella M.              Unidad Trastornos de Alimentación Departamento de Psiquiatría              Pontificia Universidad Católica de Chile              Teléfono: 2205455 La capitanía 976              E- mail: mpcordella@gmail.com 

Entre las funciones de los circuitos emocionales          primarios están:

   1. Emociones básicas: a. Placer b. Búsqueda              c. Asco d. Rabia e. Miedo   2. Reproducción: Deseo   3.  Filiación: Apego   4. Regulación de conflicto: a. territorialidad              b. Jerarquías: Dominio y sumisión   5. Aprendizaje: Juegos de imitación y              competencia.   Los circuitos emocionales primarios participan          en la conducta del comer cuando la psiquis no direcciona bien la información          emocional, no procesa sus contenidos y lo desvía a sensaciones de ansiedad          que los pacientes solucionan comiendo. Esta "ansiedad" suele          ser un grupo de afectos desagradables entre los que se encuentra la rabia,          la tristeza, el aburrimiento, el vacío. La solución de comer en vez de          elaborar estas sensaciones indica que existen ciertas zonas psíquicas          no desarrolladas. Se entiende este silencio psíquico como          un mecanismo de defensa muy precoz que no ha permitido articular los niveles          de la experiencia con la conciencia posiblemente secundario a traumas          (cantidades de cortizol muy elevados en un momento del desarrollo) (11). MÁS ALLÁ DE LA ALIMENTACIÓN: EL COMER Comer es una conducta que relaciona diversas          dimensiones. La participación de los circuitos emocionales forma parte          de la red que asegura la inclusión de energía al organismo. Tomando como modelo los circuitos mencionados          podemos decir que en el comer psíquico participarían estas vías desplazando          sus acciones hacia la ingesta o el rechazo a la misma de modo que tanto          el placer como la búsqueda quedarían fijadas en la alimentación. El asco          (circuito de seguridad frente a lo venenoso) podría desplazarse hacia          el rechazo no solo de alimentos sino de situaciones o personas desagradables          fijando esta función en la comida (mecanismo utilizado en la restricción          alimentaria de las anorécticas). El deseo, que es un circuito destinado          a la búsqueda del apareamiento, podría desplazar y cambiar el objeto sexual          por sensaciones digestivas. El apego, que es un sistema de protección          relacional a través del cual la cercanía con el cuidador regula significativamente          el bienestar, puede intercambiar alimento por cuidador. La territorialidad,          que es un sistema a través del cual se delimita el espacio de dominancia          e individualidad, puede ser utilizada preferentemente en la fijación de          la cantidad y variedad de comida con las evidentes consecuencias en la          conducta de comer. Todos estos procedimientos cercanos al          comer son utilizados normalmente, es la rigidez o la fijación de algunos          de estos circuitos lo que define la patología del comer. Podemos simplificar diciendo que el comer          se encuentra asociado con los circuitos primarios emocionales del siguiente          modo:    Características del comer     Circuito primario          Estimulación del comer:     Placer.               Inhibición del comer:     Asco.               Estimula o inhibe según aprendizaje                y circunstancias juego.     Búsqueda, rabia, miedo; apego; deseo;                territorialidad, jerarquía,         La selección de funciones que estimulen          o inhiban el comer depende tanto de la historia familiar como de los eventos          emocionales a que ese organismo haya estado sometido. Por esto para llegar          a desarticular los procedimientos se requiere comprender y producir cambios          en la configuración vital de la persona. Comer es tan importante que no es posible          sobrevivir por largo tiempo si no hay ingesta suficiente. Los pacientes          con anorexia comen, pero no suficiente y las cifras de mortalidad en esta          población son más elevadas que en la población general (12, 13). Son organismos          sometidos a stress nutricional que se complican a lo largo de su enfermedad          con patología cardiaca, hepática (especialmente si consumen alcohol en          forma excesiva) (14) renal, metabólicas y finalmente mentales (que las          pueden llevar incluso al suicidio. Cuidar que el circuito ingesta permanezca          operante es por lo tanto esencial para la especie. La ingesta requiere          básicamente de un ambiente que la permita: disponibilidad de alimentos;          pertinencia de consumirlos; territorialidad; alertas en la huida de otros          en competencia. Sin embargo, la (15) evaluación del ambiente en la especie          humana se realiza a través de la psiquis de modo que ésta opera con sus          lógicas asignando significado tanto a la experiencia con el ambiente cuanto          a la experiencia interna del organismo. Estos significados se construyen          psíquicamente es decir transformando la percepción de la vivencia en estado          de la realidad. La actividad psíquica es esencialmente transformacional,          es decir convierte, modifican y deforman la realidad hasta hacerla aceptable          al individuo o la sociedad desde donde surgen sin alterar su funcionamiento          fisiológico. Alimentarse por tanto quedará incluido          dentro de la conducta del comer y está dentro de las lógicas psíquicas.          Comer es una conducta de relación con otros, consigo mismo y con los alimentos.          Se come haciendo ingesta, es decir introduciendo alimentos a la boca tragando          y llenando el estomago. Se come haciendo rituales, corporizando una cultura,          compartiéndola con otros. Cualquiera de estos pasos puede ser deformado          por la psiquis buscando regulaciones extra alimentación y aumentando el          riesgo de algún trastorno en la conducta del comer. ACUMULANDO ENERGÍA SIN LOGRAR HOMEOSTASIS Nuestra civilización ha logrado disponibilidad          de alimentos a través de técnicas de conservación, distribución y mercado          lo que ha posibilitado su uso para fines mas allá de lo nutricional. Hay          quienes se oponen a consumirla (anorexia nervosa), o si la consumen se          oponen a utilizarla y la rechazan (bulimia nervosa), mientras otros no          paran la ingesta o no utilizan la energía ingresada y desarrollan obesidad. El balance energético positivo por lo tanto,          se puede deber básicamente a:    • Aumento de la ingesta y por defecto              suponemos que la ingesta está cumpliendo con funciones que no son              alimentarias.   • Disminución de la necesidad de energía              y por defecto suponemos que el sujeto se está moviendo menos o bajó              su gasto calórico basal.   Ambas condiciones pueden corresponder a          desregulaciones fisiológicas o dicho de otro modo alteraciones psíquicas          en las funciones de regulación del organismo. ALTERACIONES EN LA CONDUCTA DEL COMER Las desregulaciones de la psiquis producen          conductas, signos y síntomas que se hacen evidentes al ocurrir la consecuencia          que es el aumento de peso. Podemos separar en tres categorías estas desregulaciones:          I-Comer en vez de elaborar psíquicamente la realidad; 2-comer para obtener          placer; 3-comer como parte de un modo de estar con otros. Estas deregulaciones las llamaremos comer          psíquico    Funciones del comer psíquico     Suplanta a          Evitación del trabajo de elaboración                psíquica que construye significado funcional de la realidad.     Definición de límites del yo (abandono                de omnipotencia infantil) Aprendizaje de negociaciones intersubjetivas                (yo en relación a otro )               Búsqueda de placer básico     Diversidad y desarrollo de vías sublimadas                (elaboradas por la conciencia)               Pertenencia básica a grupo de filiación.     Autonomía         1- Comer en vez de elaborar psíquicamente          la realidad Las desregulaciones emocionales utilizan          el comer como función psíquica, y la psiquis no hace su trabajo de evaluación,          integración, sentido. Cada uno de los eventos o estados descritos          a continuación son capaces de sostener un tipo de ingesta que podemos          nominar como ingesta psíquica que ocurre sin fines nutrícionales, sino          en búsqueda de equilibrios que la psiquis no pudo solucionar. Es decir la persona suplanta la actividad          psíquica necesaria para resolver la dificultad emocional con alteraciones          en la conducta del comer. Estas alteraciones implican diversas conductas          como: aumento de la ingesta; picoteo; craving a hidratos de carbono; supresión          de saciedad; atracones.    1. Anticipación de amenaza a la homeostasis:              Futuros cambios: de casa, colegio, trabajo, dependencia laboral.   2. Separaciones de la figura de apego:              cambios sutiles en la distancia emocional con la figura de apego principal              (madre, padre o pareja)   3.  Vacío, aburrimiento.   4. Ansiedad anticipatorio ante evaluaciones              o juicios de terceros   5. Sensación de inhabilidad para el aprendizaje              de tareas específicas   6. Ser individuo de características dominante              en posición de sumisión   7.  Ser individuo con características              de sumisión y estar en posición dominante   8.  Amenza al territorio propio, (concreto              o simbólico)   9.  Desafiliación (dejar de pertenecer              a un grupo de referencia)   10.  Desmotivación: incluido el deseo sexual.   2-Comer para obtener placer Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA) Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo. La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16) Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso. En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia. Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17). 3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS. Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.    

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro. Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más. Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).    Función Alterada     Zona Cerebral Implicada          Control inhibitorio al impulso de                consumo.     Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.               Atención preferente al alimento.     Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.               Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto     Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal               Alta motivación a consumir alimentos     Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos         CONCLUSIÓN Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla. Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional. El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales. Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad. La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia. El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales. La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana. El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo. Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24) Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?   BIBLIOGRAFÍA 1. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth edition (DSM IV). Washington          DC, APA 1994.        [ Links ]2. Bulik C, C.T Slof-Op' t Landt, Van Furth          E, Sullivan R The genetics of Anorexia Nervosa Annual Review Nutr 2007;          27:263-275.        [ Links ]3. Ribase's a,b M, Fernández-Aranda F,          Grataco M, Mercader J. Contribution of the serotoninergic system to anxious          and depressive traits that may be partially responsible for the phonotypical          variability of bulimia nervosa. J Psychiatric Res 2008; 42: 50-57.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud (ENS). Ministerio          de Salud. Chile. 2003.        [ Links ]5. Pankseep J. Emotional endotypes in evolutionary          psychiatry. Progress in Neuro pharmacology and biological Psychiatry 2006;          30 :774-784.        [ Links ]6. Godart N, Flament M, Perdereau F, Jeammet          P. Co morbidity between eating disorders and anxiety disorders: a review.          Int J Eat Disord 2002;32:253-70.        [ Links ]7. Kaye W, Strober M, Jimerson D. The neurobiology          of eating disorders. In The Neurobiology of Mental Illness, ed. D Charney,          E Nestler, New York: Oxford Univ. Press 2004, pp. 1112-28.        [ Links ]8. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento.          Ed Universitaria, Santiago de Chile, 1989.        [ Links ]9. Davis M. Are different parts of the          extended amygdale involved in fear versus anxiety?. Biol Psychiatry 1998;          44: 1239-1247.        [ Links ]10. Mc Ewen B, Milner T. Hippocampal formation:          shedding light on the influence of sex and stress on the brain. Brain          Res Rev 2007; 5:343-355.        [ Links ]11. Mc Ewen B. Neurobiol Aging 2002; 23          (5) : 921-939.        [ Links ]12. K Theander S. Standardized mortality          in eating disorders: a quantitative summary of previously published and          new evidence. J Psychosom Res 1998; 44: 413-34        [ Links ]13. Crisp AH, Callender JS, Halek C, Hsu          LKG. Long-term mortality in anorexia nervosa: a 20-year follow-up of the          St George' s and Aberdeen cohorts. Br J Psychiatry 1992; 161:104-107.        [ Links ]14. Bulik CM, Klump KL, Thornton L, et          al. Alcohol use disorder co morbidity in eating disorders: a multicenter          study. J Clin Psychiatry 2004;65:1000-6.        [ Links ]15. Graybiel AM. Habits, Rituals, and the          evaluative brain. Annual Review Neuroscience 2008; 31: 359-387.        [ Links ]16. Volkow N, O' Brien C. Issues for DSM-V          Should obesity be included as a brain disorder? Editorial Am J Psychiatry          2007; 164(5): 708-710.        [ Links ]17. Yager Y. Practice guideline Am Psychiatric          Association. for the treatment of patients with eating disorders (Revisión).          Am J Psychiat 2000; 157 Suppl 1: 1-39.        [ Links ]18. Cordella M Patricia. Proposición de          un modelo para comprender la configuración anoréctica. Rev Chil Pediatr          2002;73:566-575.        [ Links ]19. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,          attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology.          Psychoanal Inquiry 2002 ; 22: 433-484.        [ Links ]20. Gunnar M, Quevedo K. The Neurobiology          of Stress and Development Annu Rev Psychol 2007;58:145-173.        [ Links ]21. Uher R, Murphy T, Brammer MJ, Dalgleish          T, Phillips ML, Ng VW, Andrew CM, et al. Medial prefrontal cortex activity          associated with symptom provocation in eating disorders. Am J Psychiatry          2004;161:1238-1246.        [ Links ]22. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment          research of eating disorders Brit J Med Psychol 2000; 3:35-51.        [ Links ]23. Pally R. Emotional Processing: The          Mind-Body Connection. Internat J Psycho-Analysis 1998; 78, 349-362.        [ Links ]24. Southgate L, Tchanturia K, Treasure          J. Buliding a model of the aethiology of eating disorders by translating          experimental neuroscience into clinical practice. J Mental Health 2005;          14(6): 553 - 566.        [ Links ]     Este trabajo fue recibido el 30 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Patricia Cordella M.              Unidad Trastornos de Alimentación Departamento de Psiquiatría              Pontificia Universidad Católica de Chile              Teléfono: 2205455 La capitanía 976              E- mail: mpcordella@gmail.com 

Los circuitos emocionales primarios participan          en la conducta del comer cuando la psiquis no direcciona bien la información          emocional, no procesa sus contenidos y lo desvía a sensaciones de ansiedad          que los pacientes solucionan comiendo. Esta "ansiedad" suele          ser un grupo de afectos desagradables entre los que se encuentra la rabia,          la tristeza, el aburrimiento, el vacío. La solución de comer en vez de          elaborar estas sensaciones indica que existen ciertas zonas psíquicas          no desarrolladas.

Se entiende este silencio psíquico como          un mecanismo de defensa muy precoz que no ha permitido articular los niveles          de la experiencia con la conciencia posiblemente secundario a traumas          (cantidades de cortizol muy elevados en un momento del desarrollo) (11).

MÁS ALLÁ DE LA ALIMENTACIÓN: EL COMER

Comer es una conducta que relaciona diversas          dimensiones. La participación de los circuitos emocionales forma parte          de la red que asegura la inclusión de energía al organismo.

Tomando como modelo los circuitos mencionados          podemos decir que en el comer psíquico participarían estas vías desplazando          sus acciones hacia la ingesta o el rechazo a la misma de modo que tanto          el placer como la búsqueda quedarían fijadas en la alimentación. El asco          (circuito de seguridad frente a lo venenoso) podría desplazarse hacia          el rechazo no solo de alimentos sino de situaciones o personas desagradables          fijando esta función en la comida (mecanismo utilizado en la restricción          alimentaria de las anorécticas).

El deseo, que es un circuito destinado          a la búsqueda del apareamiento, podría desplazar y cambiar el objeto sexual          por sensaciones digestivas. El apego, que es un sistema de protección          relacional a través del cual la cercanía con el cuidador regula significativamente          el bienestar, puede intercambiar alimento por cuidador. La territorialidad,          que es un sistema a través del cual se delimita el espacio de dominancia          e individualidad, puede ser utilizada preferentemente en la fijación de          la cantidad y variedad de comida con las evidentes consecuencias en la          conducta de comer.

Todos estos procedimientos cercanos al          comer son utilizados normalmente, es la rigidez o la fijación de algunos          de estos circuitos lo que define la patología del comer.

Podemos simplificar diciendo que el comer          se encuentra asociado con los circuitos primarios emocionales del siguiente          modo:

Características del comer

Circuito primario

Estimulación del comer:

Placer.

Inhibición del comer:

Asco.

Estimula o inhibe según aprendizaje                y circunstancias juego.

Búsqueda, rabia, miedo; apego; deseo;                territorialidad, jerarquía,

La selección de funciones que estimulen          o inhiban el comer depende tanto de la historia familiar como de los eventos          emocionales a que ese organismo haya estado sometido. Por esto para llegar          a desarticular los procedimientos se requiere comprender y producir cambios          en la configuración vital de la persona.

Comer es tan importante que no es posible          sobrevivir por largo tiempo si no hay ingesta suficiente. Los pacientes          con anorexia comen, pero no suficiente y las cifras de mortalidad en esta          población son más elevadas que en la población general (12, 13). Son organismos          sometidos a stress nutricional que se complican a lo largo de su enfermedad          con patología cardiaca, hepática (especialmente si consumen alcohol en          forma excesiva) (14) renal, metabólicas y finalmente mentales (que las          pueden llevar incluso al suicidio.

Cuidar que el circuito ingesta permanezca          operante es por lo tanto esencial para la especie. La ingesta requiere          básicamente de un ambiente que la permita: disponibilidad de alimentos;          pertinencia de consumirlos; territorialidad; alertas en la huida de otros          en competencia. Sin embargo, la (15) evaluación del ambiente en la especie          humana se realiza a través de la psiquis de modo que ésta opera con sus          lógicas asignando significado tanto a la experiencia con el ambiente cuanto          a la experiencia interna del organismo. Estos significados se construyen          psíquicamente es decir transformando la percepción de la vivencia en estado          de la realidad. La actividad psíquica es esencialmente transformacional,          es decir convierte, modifican y deforman la realidad hasta hacerla aceptable          al individuo o la sociedad desde donde surgen sin alterar su funcionamiento          fisiológico.

Alimentarse por tanto quedará incluido          dentro de la conducta del comer y está dentro de las lógicas psíquicas.          Comer es una conducta de relación con otros, consigo mismo y con los alimentos.          Se come haciendo ingesta, es decir introduciendo alimentos a la boca tragando          y llenando el estomago. Se come haciendo rituales, corporizando una cultura,          compartiéndola con otros. Cualquiera de estos pasos puede ser deformado          por la psiquis buscando regulaciones extra alimentación y aumentando el          riesgo de algún trastorno en la conducta del comer.

ACUMULANDO ENERGÍA SIN LOGRAR HOMEOSTASIS

Nuestra civilización ha logrado disponibilidad          de alimentos a través de técnicas de conservación, distribución y mercado          lo que ha posibilitado su uso para fines mas allá de lo nutricional. Hay          quienes se oponen a consumirla (anorexia nervosa), o si la consumen se          oponen a utilizarla y la rechazan (bulimia nervosa), mientras otros no          paran la ingesta o no utilizan la energía ingresada y desarrollan obesidad.

El balance energético positivo por lo tanto,          se puede deber básicamente a:

   • Aumento de la ingesta y por defecto              suponemos que la ingesta está cumpliendo con funciones que no son              alimentarias.   • Disminución de la necesidad de energía              y por defecto suponemos que el sujeto se está moviendo menos o bajó              su gasto calórico basal.   Ambas condiciones pueden corresponder a          desregulaciones fisiológicas o dicho de otro modo alteraciones psíquicas          en las funciones de regulación del organismo. ALTERACIONES EN LA CONDUCTA DEL COMER Las desregulaciones de la psiquis producen          conductas, signos y síntomas que se hacen evidentes al ocurrir la consecuencia          que es el aumento de peso. Podemos separar en tres categorías estas desregulaciones:          I-Comer en vez de elaborar psíquicamente la realidad; 2-comer para obtener          placer; 3-comer como parte de un modo de estar con otros. Estas deregulaciones las llamaremos comer          psíquico    Funciones del comer psíquico     Suplanta a          Evitación del trabajo de elaboración                psíquica que construye significado funcional de la realidad.     Definición de límites del yo (abandono                de omnipotencia infantil) Aprendizaje de negociaciones intersubjetivas                (yo en relación a otro )               Búsqueda de placer básico     Diversidad y desarrollo de vías sublimadas                (elaboradas por la conciencia)               Pertenencia básica a grupo de filiación.     Autonomía         1- Comer en vez de elaborar psíquicamente          la realidad Las desregulaciones emocionales utilizan          el comer como función psíquica, y la psiquis no hace su trabajo de evaluación,          integración, sentido. Cada uno de los eventos o estados descritos          a continuación son capaces de sostener un tipo de ingesta que podemos          nominar como ingesta psíquica que ocurre sin fines nutrícionales, sino          en búsqueda de equilibrios que la psiquis no pudo solucionar. Es decir la persona suplanta la actividad          psíquica necesaria para resolver la dificultad emocional con alteraciones          en la conducta del comer. Estas alteraciones implican diversas conductas          como: aumento de la ingesta; picoteo; craving a hidratos de carbono; supresión          de saciedad; atracones.    1. Anticipación de amenaza a la homeostasis:              Futuros cambios: de casa, colegio, trabajo, dependencia laboral.   2. Separaciones de la figura de apego:              cambios sutiles en la distancia emocional con la figura de apego principal              (madre, padre o pareja)   3.  Vacío, aburrimiento.   4. Ansiedad anticipatorio ante evaluaciones              o juicios de terceros   5. Sensación de inhabilidad para el aprendizaje              de tareas específicas   6. Ser individuo de características dominante              en posición de sumisión   7.  Ser individuo con características              de sumisión y estar en posición dominante   8.  Amenza al territorio propio, (concreto              o simbólico)   9.  Desafiliación (dejar de pertenecer              a un grupo de referencia)   10.  Desmotivación: incluido el deseo sexual.   2-Comer para obtener placer Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA) Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo. La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16) Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso. En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia. Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17). 3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS. Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.    

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro. Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más. Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).    Función Alterada     Zona Cerebral Implicada          Control inhibitorio al impulso de                consumo.     Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.               Atención preferente al alimento.     Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.               Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto     Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal               Alta motivación a consumir alimentos     Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos         CONCLUSIÓN Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla. Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional. El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales. Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad. La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia. El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales. La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana. El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo. Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24) Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?   BIBLIOGRAFÍA 1. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth edition (DSM IV). Washington          DC, APA 1994.        [ Links ]2. Bulik C, C.T Slof-Op' t Landt, Van Furth          E, Sullivan R The genetics of Anorexia Nervosa Annual Review Nutr 2007;          27:263-275.        [ Links ]3. Ribase's a,b M, Fernández-Aranda F,          Grataco M, Mercader J. Contribution of the serotoninergic system to anxious          and depressive traits that may be partially responsible for the phonotypical          variability of bulimia nervosa. J Psychiatric Res 2008; 42: 50-57.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud (ENS). Ministerio          de Salud. Chile. 2003.        [ Links ]5. Pankseep J. Emotional endotypes in evolutionary          psychiatry. Progress in Neuro pharmacology and biological Psychiatry 2006;          30 :774-784.        [ Links ]6. Godart N, Flament M, Perdereau F, Jeammet          P. Co morbidity between eating disorders and anxiety disorders: a review.          Int J Eat Disord 2002;32:253-70.        [ Links ]7. Kaye W, Strober M, Jimerson D. The neurobiology          of eating disorders. In The Neurobiology of Mental Illness, ed. D Charney,          E Nestler, New York: Oxford Univ. Press 2004, pp. 1112-28.        [ Links ]8. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento.          Ed Universitaria, Santiago de Chile, 1989.        [ Links ]9. Davis M. Are different parts of the          extended amygdale involved in fear versus anxiety?. Biol Psychiatry 1998;          44: 1239-1247.        [ Links ]10. Mc Ewen B, Milner T. Hippocampal formation:          shedding light on the influence of sex and stress on the brain. Brain          Res Rev 2007; 5:343-355.        [ Links ]11. Mc Ewen B. Neurobiol Aging 2002; 23          (5) : 921-939.        [ Links ]12. K Theander S. Standardized mortality          in eating disorders: a quantitative summary of previously published and          new evidence. J Psychosom Res 1998; 44: 413-34        [ Links ]13. Crisp AH, Callender JS, Halek C, Hsu          LKG. Long-term mortality in anorexia nervosa: a 20-year follow-up of the          St George' s and Aberdeen cohorts. Br J Psychiatry 1992; 161:104-107.        [ Links ]14. Bulik CM, Klump KL, Thornton L, et          al. Alcohol use disorder co morbidity in eating disorders: a multicenter          study. J Clin Psychiatry 2004;65:1000-6.        [ Links ]15. Graybiel AM. Habits, Rituals, and the          evaluative brain. Annual Review Neuroscience 2008; 31: 359-387.        [ Links ]16. Volkow N, O' Brien C. Issues for DSM-V          Should obesity be included as a brain disorder? Editorial Am J Psychiatry          2007; 164(5): 708-710.        [ Links ]17. Yager Y. Practice guideline Am Psychiatric          Association. for the treatment of patients with eating disorders (Revisión).          Am J Psychiat 2000; 157 Suppl 1: 1-39.        [ Links ]18. Cordella M Patricia. Proposición de          un modelo para comprender la configuración anoréctica. Rev Chil Pediatr          2002;73:566-575.        [ Links ]19. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,          attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology.          Psychoanal Inquiry 2002 ; 22: 433-484.        [ Links ]20. Gunnar M, Quevedo K. The Neurobiology          of Stress and Development Annu Rev Psychol 2007;58:145-173.        [ Links ]21. Uher R, Murphy T, Brammer MJ, Dalgleish          T, Phillips ML, Ng VW, Andrew CM, et al. Medial prefrontal cortex activity          associated with symptom provocation in eating disorders. Am J Psychiatry          2004;161:1238-1246.        [ Links ]22. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment          research of eating disorders Brit J Med Psychol 2000; 3:35-51.        [ Links ]23. Pally R. Emotional Processing: The          Mind-Body Connection. Internat J Psycho-Analysis 1998; 78, 349-362.        [ Links ]24. Southgate L, Tchanturia K, Treasure          J. Buliding a model of the aethiology of eating disorders by translating          experimental neuroscience into clinical practice. J Mental Health 2005;          14(6): 553 - 566.        [ Links ]     Este trabajo fue recibido el 30 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Patricia Cordella M.              Unidad Trastornos de Alimentación Departamento de Psiquiatría              Pontificia Universidad Católica de Chile              Teléfono: 2205455 La capitanía 976              E- mail: mpcordella@gmail.com 

Ambas condiciones pueden corresponder a          desregulaciones fisiológicas o dicho de otro modo alteraciones psíquicas          en las funciones de regulación del organismo.

ALTERACIONES EN LA CONDUCTA DEL COMER

Las desregulaciones de la psiquis producen          conductas, signos y síntomas que se hacen evidentes al ocurrir la consecuencia          que es el aumento de peso. Podemos separar en tres categorías estas desregulaciones:          I-Comer en vez de elaborar psíquicamente la realidad; 2-comer para obtener          placer; 3-comer como parte de un modo de estar con otros.

Estas deregulaciones las llamaremos comer          psíquico

Funciones del comer psíquico

Suplanta a

Evitación del trabajo de elaboración                psíquica que construye significado funcional de la realidad.

Definición de límites del yo (abandono                de omnipotencia infantil) Aprendizaje de negociaciones intersubjetivas                (yo en relación a otro )

Búsqueda de placer básico

Diversidad y desarrollo de vías sublimadas                (elaboradas por la conciencia)

Pertenencia básica a grupo de filiación.

Autonomía

1- Comer en vez de elaborar psíquicamente          la realidad

Las desregulaciones emocionales utilizan          el comer como función psíquica, y la psiquis no hace su trabajo de evaluación,          integración, sentido.

Cada uno de los eventos o estados descritos          a continuación son capaces de sostener un tipo de ingesta que podemos          nominar como ingesta psíquica que ocurre sin fines nutrícionales, sino          en búsqueda de equilibrios que la psiquis no pudo solucionar.

Es decir la persona suplanta la actividad          psíquica necesaria para resolver la dificultad emocional con alteraciones          en la conducta del comer. Estas alteraciones implican diversas conductas          como: aumento de la ingesta; picoteo; craving a hidratos de carbono; supresión          de saciedad; atracones.

   1. Anticipación de amenaza a la homeostasis:              Futuros cambios: de casa, colegio, trabajo, dependencia laboral.   2. Separaciones de la figura de apego:              cambios sutiles en la distancia emocional con la figura de apego principal              (madre, padre o pareja)   3.  Vacío, aburrimiento.   4. Ansiedad anticipatorio ante evaluaciones              o juicios de terceros   5. Sensación de inhabilidad para el aprendizaje              de tareas específicas   6. Ser individuo de características dominante              en posición de sumisión   7.  Ser individuo con características              de sumisión y estar en posición dominante   8.  Amenza al territorio propio, (concreto              o simbólico)   9.  Desafiliación (dejar de pertenecer              a un grupo de referencia)   10.  Desmotivación: incluido el deseo sexual.   2-Comer para obtener placer Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA) Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo. La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16) Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso. En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia. Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17). 3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS. Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.    

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro. Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más. Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).    Función Alterada     Zona Cerebral Implicada          Control inhibitorio al impulso de                consumo.     Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.               Atención preferente al alimento.     Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.               Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto     Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal               Alta motivación a consumir alimentos     Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos         CONCLUSIÓN Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla. Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional. El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales. Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad. La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia. El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales. La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana. El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo. Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24) Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?   BIBLIOGRAFÍA 1. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth edition (DSM IV). Washington          DC, APA 1994.        [ Links ]2. Bulik C, C.T Slof-Op' t Landt, Van Furth          E, Sullivan R The genetics of Anorexia Nervosa Annual Review Nutr 2007;          27:263-275.        [ Links ]3. Ribase's a,b M, Fernández-Aranda F,          Grataco M, Mercader J. Contribution of the serotoninergic system to anxious          and depressive traits that may be partially responsible for the phonotypical          variability of bulimia nervosa. J Psychiatric Res 2008; 42: 50-57.        [ Links ]4. Encuesta Nacional de Salud (ENS). Ministerio          de Salud. Chile. 2003.        [ Links ]5. Pankseep J. Emotional endotypes in evolutionary          psychiatry. Progress in Neuro pharmacology and biological Psychiatry 2006;          30 :774-784.        [ Links ]6. Godart N, Flament M, Perdereau F, Jeammet          P. Co morbidity between eating disorders and anxiety disorders: a review.          Int J Eat Disord 2002;32:253-70.        [ Links ]7. Kaye W, Strober M, Jimerson D. The neurobiology          of eating disorders. In The Neurobiology of Mental Illness, ed. D Charney,          E Nestler, New York: Oxford Univ. Press 2004, pp. 1112-28.        [ Links ]8. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento.          Ed Universitaria, Santiago de Chile, 1989.        [ Links ]9. Davis M. Are different parts of the          extended amygdale involved in fear versus anxiety?. Biol Psychiatry 1998;          44: 1239-1247.        [ Links ]10. Mc Ewen B, Milner T. Hippocampal formation:          shedding light on the influence of sex and stress on the brain. Brain          Res Rev 2007; 5:343-355.        [ Links ]11. Mc Ewen B. Neurobiol Aging 2002; 23          (5) : 921-939.        [ Links ]12. K Theander S. Standardized mortality          in eating disorders: a quantitative summary of previously published and          new evidence. J Psychosom Res 1998; 44: 413-34        [ Links ]13. Crisp AH, Callender JS, Halek C, Hsu          LKG. Long-term mortality in anorexia nervosa: a 20-year follow-up of the          St George' s and Aberdeen cohorts. Br J Psychiatry 1992; 161:104-107.        [ Links ]14. Bulik CM, Klump KL, Thornton L, et          al. Alcohol use disorder co morbidity in eating disorders: a multicenter          study. J Clin Psychiatry 2004;65:1000-6.        [ Links ]15. Graybiel AM. Habits, Rituals, and the          evaluative brain. Annual Review Neuroscience 2008; 31: 359-387.        [ Links ]16. Volkow N, O' Brien C. Issues for DSM-V          Should obesity be included as a brain disorder? Editorial Am J Psychiatry          2007; 164(5): 708-710.        [ Links ]17. Yager Y. Practice guideline Am Psychiatric          Association. for the treatment of patients with eating disorders (Revisión).          Am J Psychiat 2000; 157 Suppl 1: 1-39.        [ Links ]18. Cordella M Patricia. Proposición de          un modelo para comprender la configuración anoréctica. Rev Chil Pediatr          2002;73:566-575.        [ Links ]19. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,          attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology.          Psychoanal Inquiry 2002 ; 22: 433-484.        [ Links ]20. Gunnar M, Quevedo K. The Neurobiology          of Stress and Development Annu Rev Psychol 2007;58:145-173.        [ Links ]21. Uher R, Murphy T, Brammer MJ, Dalgleish          T, Phillips ML, Ng VW, Andrew CM, et al. Medial prefrontal cortex activity          associated with symptom provocation in eating disorders. Am J Psychiatry          2004;161:1238-1246.        [ Links ]22. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment          research of eating disorders Brit J Med Psychol 2000; 3:35-51.        [ Links ]23. Pally R. Emotional Processing: The          Mind-Body Connection. Internat J Psycho-Analysis 1998; 78, 349-362.        [ Links ]24. Southgate L, Tchanturia K, Treasure          J. Buliding a model of the aethiology of eating disorders by translating          experimental neuroscience into clinical practice. J Mental Health 2005;          14(6): 553 - 566.        [ Links ]     Este trabajo fue recibido el 30 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 19 de Agosto de 2008. Dirigir          la correspondencia a: 

Dra. Patricia Cordella M.              Unidad Trastornos de Alimentación Departamento de Psiquiatría              Pontificia Universidad Católica de Chile              Teléfono: 2205455 La capitanía 976              E- mail: mpcordella@gmail.com 

2-Comer para obtener placer

Desregulaciones en el circuito de placer          de la ingesta (ABUSO DE INGESTA)

Este modo de utilizar circuitos del placer          para aumentar la ingesta se parece al estilo alcohólico donde el alimento          (muchas veces hidratos de carbono en presentaciones dulces) activan el          circuito y lo dejan reverberando, buscando mas y mas estimulación. Los          pacientes paran, lo mismo que el alcohólico cuando ya no pueden más de          volumen o cuando se acaba el alimento. Este Craving por sustancias calóricas          es muy difícil de parar y solo responde a medidas de control que toman          parientes o el paciente mismo.

La similitud entre la ingesta de alimentos          y la ingesta de drogas se puede ver en tabla anexa (adecuada de 16)

Cuando el paciente es un abusador de alimentos          y está fijado en este circuito puede aparecer como un obeso, bulímico          o anoréctico según regule los mecanismos de control del craving tendrá          más o menos éxito en el control del peso.

En este tipo de pacientes las dietas con          "licencias" (haga dieta en la semana y tiene permiso el fin          de semana) funcionan siguiendo la lógica y el ritmo atracón/ restricción          y (control/descontrol) que es justamente lo enfermo y que se suelen acompañar          de variaciones en el ánimo y la angustia.

Parar este tipo de ingesta los medicamentos          del tipo IRSS puede ser de ayuda. (17).

3- COMER COMO PARTE DE UN MODO- DE-          ESTAR- CON- OTROS.

Desregulaciones psíquicas producidas          en campos vinculares adversos (relaciones conflictivas abiertas u ocultas)          Las relaciones significativas son aquellas capaces de regular la homeostasis          a través de la presencia o ausencia del cuerpo designado como significativo.          Una relación tiene significación cuando es capaz de producir cambios fisiológicos          en el organismo. Generalmente esto ocurre en las relaciones que llamamos          de mayor intimidad (pareja, hijos, padres). Se llama campo vincular a          la regulación mutua entre dos o más cuerpos necesaria para sostener el          bienestar común. Este campo vincular está caracterizado por un cierto          clima emocional que ha puesto en acción ajustes emocionales de cada miembro          destinados a sostener la sintonía emocional entre ambos. Estos ajustes          implican al organismo en su totalidad y suelen ser muy inconscientes.          Campos vinculares donde la fisiología queda ajustada de un modo que podemos          señalar al menos como incómodo o desagradable predisponen a buscar el          comer como forma regulación. Dado que comer y ser cuidado (aliviado) son          estados que al inicio de la vida se dan juntos y fusionados (18) se confunde          la regulación emocional con comer y se come en vez de regular.

   

La coordinación y negociación de las emociones          que se activarán en el campo vincular requiere de acuerdos activos y muy          rápidos que suceden sin mediar lenguaje y en los cuales el comer pudo          quedar capturado como parte del estar- junto- a -otro.

Como la sintonía relacional está expuesta          a quiebres y discontinuidades (19,20) el comerpuede ser utilizado como          reparador del clima base. Comer reconstituiría la sintonía, aunque a la          larga junta kilos de más.

Circuitos cerebrales implicados en la regulación          del consumo de alimentos: (21, 22, 16).

Función Alterada

Zona Cerebral Implicada

Control inhibitorio al impulso de                consumo.

Corteza prefrontal; giro cingulado                anterior.

Atención preferente al alimento.

Núcleo accumbens, hipotalamo, pallido.

Hábitos condicionados a comer en                vez de enfrentar conflicto

Amígdala, hipocampo, estriatum dorsal

Alta motivación a consumir alimentos

Corteza orbitofrontal, núcleos mesencefálicos                dopaminergicos

CONCLUSIÓN

Si pensamos la obesidad como la consecuencia          de un intento que hace el organismo por lograr su ho-meostasis a través          del consumo de alimentos, entonces la mirada se traslada hacia el psiquismo,          el encargado de conservarla.

Algo no estaría funcionando bien en los          sistemas de regulación emocional que se recurre más veces al comer que          a mecanismos psíquicos de auotoregulación o regulación emocional.

El placer de comer, por ejemplo, sustituiría          o enmascararía dificultades en la motivación, la ingesta podría ser utilizada          como un símil materno (consuelo, apoyo, protección, sostén) o como prótesis          en los derrumbes emocionales.

Estos circuitos básicos pueden por momentos          suplir actividad psíquica y esto es considerado normal, sin embargo si          quedan frecuentemente o completamente a cargo de regular el acontecer          emocional y por lo tanto fisiológico del organismo humano, (23) las consecuencias          serán el sobrepeso y la obesidad.

La intervención de los sistemas que regulan          los desequilibrios y rupturas del bienestar fisiológico permitiría liberar          de esta sobreactividad a las zonas destinadas a la ingesta y la sobreviviencia.

El bienestar fisiológico es una sensación          de tranquilidad que implica el mejor funcionamiento de ese organismo,          es decir, el mejor acoplamiento a las circunstancias donde se encuentra          desplegando sus capacidades vitales.

La continuidad de este bienestar está vigilada          por el aparato psíquico quien utilizando múltiples mecanismos (distorsionar,          desplazar, negar percepciones, racionalizar, proyectar sensaciones desagradables          y otros) logra sostener una homeostasis sana.

El desarrollo de un aparato psíquico capaz          de cuidar la continuidad de la homeostasis ocurre desde el nacimiento          a través del aprendizaje por acoplamiento fisiológico con los cuidadores.          Por esta razón el estado emocional de los cuidadores es tan importante          para lograr un campo de interacción fisiológica al que llamamos vínculo.

Intervenciones en el vínculo, lugar de          aprendizaje de la regulación emocional, parecen augurar mejores resultados          en la prevención de la obesidad, lo mismo que, ya producidos mecanismos          desregulados la reparación de los mismos a través de intervenciones terapéuticas.          (24)

Tal vez ha llegado el momento de pensar          la obesidad como una consecuencia de una disfuncionalidad en la homeostasis          del organismo secundaria a un psiquismo dañado en mayor o menor extensión          y no solo como la causa de enfermedades orgánicas. ¿Será necesario incluirla          en el DSM-IV considerando que son los componentes mentales la clave para          su tratamiento?