https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182003000200006
EVOLUCIÓN DE LA ANTROPOMETRÍA MATERNA Y DEL PESO DE NACIMIENTO EN CHILE, 1987-2000

 Este trabajo fué recibido el 18 de Marzo de 2003 y aceptado    para ser publicado el 12 de Mayo de 2003.      INTRODUCCIÓN La gráfica de Rosso y de Mardones (RM) se ha utilizado desde 1987 en    Chile para guiar el aumento del peso durante el embarazo. Fue diseñada    como un instrumento para evaluar la relación peso/talla en cada edad    gestational sobre la base del resultado perinatal (1, 2).      La relación peso/talla se expresa como el porcentaje del peso ideal    o estándar (PPE) (2) y también de acuerdo al índice de    masa corporal (IMC) (3). PPE se deriva de la adecuación    del peso para la talla en las tablas desarrolladas por una compañía    de seguros de vida (4). Se computan estos índices como    sigue:         PPE= peso observado (kg) x 100 /peso        (kg) deseable para la talla    IMC= peso (kg) / talla2 (m)         Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Este trabajo fué recibido el 18 de Marzo de 2003 y aceptado    para ser publicado el 12 de Mayo de 2003.      INTRODUCCIÓN La gráfica de Rosso y de Mardones (RM) se ha utilizado desde 1987 en    Chile para guiar el aumento del peso durante el embarazo. Fue diseñada    como un instrumento para evaluar la relación peso/talla en cada edad    gestational sobre la base del resultado perinatal (1, 2).      La relación peso/talla se expresa como el porcentaje del peso ideal    o estándar (PPE) (2) y también de acuerdo al índice de    masa corporal (IMC) (3). PPE se deriva de la adecuación    del peso para la talla en las tablas desarrolladas por una compañía    de seguros de vida (4). Se computan estos índices como    sigue:         PPE= peso observado (kg) x 100 /peso        (kg) deseable para la talla    IMC= peso (kg) / talla2 (m)         Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

INTRODUCCIÓN La gráfica de Rosso y de Mardones (RM) se ha utilizado desde 1987 en    Chile para guiar el aumento del peso durante el embarazo. Fue diseñada    como un instrumento para evaluar la relación peso/talla en cada edad    gestational sobre la base del resultado perinatal (1, 2).      La relación peso/talla se expresa como el porcentaje del peso ideal    o estándar (PPE) (2) y también de acuerdo al índice de    masa corporal (IMC) (3). PPE se deriva de la adecuación    del peso para la talla en las tablas desarrolladas por una compañía    de seguros de vida (4). Se computan estos índices como    sigue:         PPE= peso observado (kg) x 100 /peso        (kg) deseable para la talla    IMC= peso (kg) / talla2 (m)         Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La gráfica de Rosso y de Mardones (RM) se ha utilizado desde 1987 en    Chile para guiar el aumento del peso durante el embarazo. Fue diseñada    como un instrumento para evaluar la relación peso/talla en cada edad    gestational sobre la base del resultado perinatal (1, 2).      La relación peso/talla se expresa como el porcentaje del peso ideal    o estándar (PPE) (2) y también de acuerdo al índice de    masa corporal (IMC) (3). PPE se deriva de la adecuación    del peso para la talla en las tablas desarrolladas por una compañía    de seguros de vida (4). Se computan estos índices como    sigue:         PPE= peso observado (kg) x 100 /peso        (kg) deseable para la talla    IMC= peso (kg) / talla2 (m)         Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La relación peso/talla se expresa como el porcentaje del peso ideal    o estándar (PPE) (2) y también de acuerdo al índice de    masa corporal (IMC) (3). PPE se deriva de la adecuación    del peso para la talla en las tablas desarrolladas por una compañía    de seguros de vida (4). Se computan estos índices como    sigue:         PPE= peso observado (kg) x 100 /peso        (kg) deseable para la talla    IMC= peso (kg) / talla2 (m)         Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

   PPE= peso observado (kg) x 100 /peso        (kg) deseable para la talla    IMC= peso (kg) / talla2 (m)         Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Los índices PPE e IMC tienen una altísima correlación,    lo que demuestra que ambos están midiendo la misma variable (3,    5). Las figuras 1 y 2 representan ambas    curvas.              FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

        FIGURA 1 FIGURA 2  

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Los valores de la relación peso/talla de la curva RM clasifican a las    embarazadas como bajo peso, normales, sobrepeso y obesas. Esos puntos de corte    fueron determinados con datos reales de mujeres adultas sanas que muestran una    reducción de la incidencia de pesos de nacimiento < 3000 g y 4000    g con una ganancia adecuada de peso corporal durante el embarazo (1-3).      La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La tabla 1 presenta esos puntos de corte en las semanas 10    y 40 de gestación para PPE e IMC. Como ejemplo, la tabla    2 muestra el diagnóstico nutricional de las mujeres que controlaron    su embarazo en diciembre del año 2000 en el Sistema Nacional de Servicios    de Salud (SNSS) de Chile (6).        

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

  

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

  

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La base de datos original de mujeres sanas utilizada en el diseño de    la curva RM ha permitido demostrar que las mujeres de bajo peso al inicio y    al final del embarazo están claramente en un riesgo más alto de    peso al nacer < 3000 g (Tabla 3) (3).    En forma similar, las mujeres diagnosticadas como sobrepeso u obesas tienen    un riesgo más alto del peso de nacimiento ( 4000 g (Tabla    4) (3). Varios autores han propuesto que los resultados    en cuanto a la salud deben ser la base sobre la cual definir los puntos de corte    en el diagnóstico nutricional (7); lo que también    apoya por la Organización Mundial de la Salud y la Academia Nacional    de Ciencias de los Estados Unidos (8, 9).        

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

  

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

  

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En el caso de la curva RM el concepto de masa corporal crítica    materna ha guiado la definición de los puntos de corte donde se obtienen    los mejores resultados perinatales (1, 2).    De acuerdo al concepto de masa corporal crítica, el área deseable    de normalidad es conceptualmente aquella en que el peso al nacer promedio de    término tiene un valor similar al promedio de una población sana    (sin condiciones ni complicaciones del embarazo) y donde los pesos al nacer    de riesgo tienen una clara incidencia menor que el resto. Mientras no exista    una nueva evidencia que modifique el área de normalidad indicada, los    cambios en la proporción de mujeres diagnosticadas como normales o en    otras categorías serán dependientes de los cambios en la realidad    nutricional del país.      La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La curva RM se utiliza en varios países de América Latina e interesa    discutir su posible influencia en los cambios de ciertas categorías de    peso al nacer. Se comunica la evolución de la antropometría materna    y del recién nacido en Chile entre los años 1987 y 2000, donde    se dispuso de la información respectiva, proponiendo una interpretación    de lo ocurrido con sus posibles implicancias. El conjunto de cambios nutricionales    ocurridos durante las últimas décadas en Chile y en el mundo ha    sido ya descrito por otros autores (10, 11).       PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

 PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

PESOS AL NACER DE RIESGO AFECTADOS        POR LA NUTRICION MATERNA La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La categoría de peso al nacer 2000 -2999 parece estar muy asociada con    un estado nutricional materno deficiente y no a condiciones obstétricas.    La mayoría de los recién nacidos de término calificados    con retardo del crecimiento intrauterino (RCIU) están dentro de este    rango de peso de nacimiento (12), que todavía tiene    tasas de mortalidad infantil de alrededor de 20 por mil nacimientos vivos en    Chile, llegando al doble de la cifra nacional (13). Por otra    parte, la hipótesis de Barker propone que la desnutrición fetal    en la mitad y al final de la gestación, donde se presenta mayoritariamente    el RCIU, predispone a la enfermedad coronaria en la vida adulta (14,    15).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala que la asociación    del RCIU con la enfermedad coronaria, accidente vascular encefálico,    diabetes e hipertensión arterial tiene actualmente apoyo considerable    (16).      Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.   Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Tres estudios recientes chilenos muestran que los recién nacidos con    RCIU presentan alteraciones que los pueden predisponer a presentar factores    de riesgo del síndrome X, que consiste en la convergencia de resistencia    a la insulina, intolerancia a la glucosa, hipertensión arterial, obesidad    y dislipidemias (17). El primero de esos estudios detectó    que los niños RCIU tienen mayor grasa corporal que lo esperado (18).    El segundo reveló en ellos la presencia de un perfil lipídico    alterado con altos niveles de triglicéridos (19). El    tercero demostró que sus células endoteliales exhiben alteraciones    que se asocian con la reducción del transporte de la L-arginina y la    síntesis de óxido nítrico (20); la disminución    en la disponibilidad de L-arginina y la actividad de óxido nítrico    estarían afectando el crecimiento fetal y luego la reactividad vascular.  

Estudios europeos recientes han señalado que muchos de los niños    con RCIU ganarían peso rápidamente con dietas hipercalóricas,    aumentando especialmente su masa grasa para llegar a ser obesos y también    desarrollar hipertensión arterial (21-23).    Este grupo tiene el mayor riesgo de mortalidad cardiovascular (16).      La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La comunicación reciente de un comité de expertos FAO/OMS sobre    nutrición y las enfermedades crónicas señala también    que los recién nacidos grandes para la edad gestacional o macrosómicos    presentan un mayor riesgo de diabetes y enfermedad cardiovascular (16).    Este es el caso de niños con peso de nacimiento ( 4 000 g, que se presentan    con mayor frecuencia en madres obesas y que generalmente también tienen    una mayor mortalidad que aquellos en la categoría de peso al nacer de    3000- 3999 g (13).      Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Por tanto, la categoría de peso al nacer con RCIU, fundamentalmente    de 2000 a 2999 g de término y la de peso al nacer 4000 g, tienen riesgo    de presentar enfermedades crónicas del adulto y se relacionan con el    estado nutricional materno. Además tienen también mayores riesgo    de mortalidad infantil.      La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La investigación que vincula los factores de riesgo del síndrome    X con la mortalidad cardiovascular es más fácil cuando se hace    en el adulto porque estos factores están cercanos en el tiempo con la    muerte; por ello esta asociación hoy no muestra dudas para la acción    de los clínicos (24). Sin embargo, cuando se intenta    vincular los eventos ocurridos en la vida fetal con aquellos de la vida adulta    aparecen las dificultades esperadas, tales como las pérdidas durante    el seguimiento entre otras (25). Ello debilita la evidencia,    pero ignorar que parte del riesgo cardiovascular se establece en la vida temprana    significa inequidad porque niega a los niños pequeños y a las    embarazadas la posibilidad de actuar precozmente (16, 25).      En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En Chile se ha demostrado una alta prevalencia de factores de riesgo del síndrome    X en adultos y escolares (26-28), destacando    el aumento de la obesidad y el sobrepeso (10, 11).      Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Una de las estrategias posibles para enfrentar esta epidemia es la mejoría    de la calidad de la dieta de la embarazada, que se discute en la siguiente sección.    En el informe Acheson sobre las inequidades en salud del Reino Unido también    se destaca que la preocupación por la nutrición durante el embarazo    puede reducir una buena parte de la carga de enfermedades de los adultos (29,    30).      En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En las dos secciones siguientes se presenta la evolución de la antropometría    materna y las categorías antedichas de peso al nacer de riesgo; también    se especula sobre las posibles asociaciones del estado nutricional con otras    categorías de peso al nacer.      Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Todos los reportes nacionales de nacidos vivos en el periodo 1987-2000 tienen    información casi completa sobre el peso de nacimiento; los casos sin    información han ido declinando: 1,52% en el año 1 987, 0.30% en    el año 1 994 y 0.10% en el año 2 000 (13). Desde    1982 se comunica la distribución nacional del peso al nacer en forma    continua (13). Sin embargo, no existe información nacional    sobre la antropometría materna antes de 1987. Ese año el diagnóstico    nutricional de las embarazadas se empieza a comunicar anualmente en forma continua.    Corresponde a aquellas que controlaron su embarazo en diciembre del año    respectivo en el sistema nacional de servicios de salud del sector público,    que cubre alrededor del 70% de la población.        LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

  LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

 LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

LAS EMBARAZADAS DE BAJO PESO       Y EL PESO AL NACER Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Desde 1987 las proporciones de nacidos vivos con peso al nacer 2 000-2 999    g y de embarazadas de bajo peso han disminuido en forma similar.      La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La última cifra oficial disponible de la incidencia nacional de peso    al nacer 2000-2 999 g es de 18,37% (45.722 casos) para el año 2000, cuando    ocurrieron 248.893 nacidos vivos (13), mientras que la prevalencia    de mujeres embarazadas de bajo peso fue de 13,90% el mismo año (6).    En 1987 la incidencia de peso al nacer 2000-2999 g fue de 24,40% (13),    mientras que la prevalencia de mujeres embarazadas de bajo peso era 25,7% (6).    Si se asume que el resto de las causas tuvieron efectos similares en los años    1987 y 2000, el uso de la curva RM habría producido una reducción    del 25% en el peso al nacer 2000-2999 g y una reducción del 46% en las    embarazadas de bajo peso. Como es conocida la mejoría de las condiciones    de vida entre estos años, se discute a continuación la evidencia    para un efecto favorable.      Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Interesa previamente señalar cuales categorías de peso al nacer    se modificaron más claramente. El peso de nacimiento < 2 500 g a escala    nacional sólo se redujo de 6,55% a 5,28% en el mismo periodo de 13 años.    Este pequeño cambio significaría que la categoría 2500-2999    g fue la más afectada por la mejoría en el estado nutricional    materno, confirmando observaciones anteriores (12). Los casos    con peso de nacimiento menor de 2000 g son una proporción muy pequeña    de los nacimientos vivos totales, 1,98% en el año 2000 (13).    Por tanto, los niños de término con peso al nacer 2000-2999 g    constituyen el grupo más grande de aquellos nacidos con menos de 3 000    g.      El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

El diagnóstico de bajo peso en la atención primaria de salud    implica para la embarazada recibir información de la profesional nutricionista    para mejorar la dieta del hogar, el que efectivamente se revela como mayor a    las otras categorías de estado nutricional materno con datos de Concepción    (31). Sin embargo, la mejoría del aporte calórico    y proteico es reducida, porque en estas madres de bajo peso se observa en su    gran mayoría bajos ingresos relativos y su poder de compra de alimentos    puede estar disminuido; en la encuesta CASEN las que tuvieron este dato representan    a 250.000 embarazadas que se concentran en los quintilos de ingreso más    pobres: en los dos menores está 78% de las madres de bajo peso, mientras    que 90.4% lo hacen en los tres quintiles más pobres (32).    También significa una mayor contribución de alimentos a través    del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC). El PNAC    entrega 2 kg de leche en polvo y 2 kg de arroz por mes a las mujeres de bajo    peso. Aunque la disminución observada en la proporción de embarazadas    de bajo peso ha significado una consiguiente reducción en el gasto de    alimentos entregados a ellas por el PNAC, se ha observado también con    datos de Concepción que esta cantidad de leche no alcanza a mejorar su    consumo lácteo con respecto a las mujeres con estado nutricional normal    (31).      Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Se ha demostrado también que parte de este grupo de mujeres gana suficiente    peso como para ingresar al área de normalidad nutricional al final de    embarazo, que se asocia con una reducción del RCIU en ellas (1,    2, 33). A pesar de la conocida influencia    del estado nutricional preconcepcional en el peso al nacer, esta asociación    de la ganancia de peso durante el embarazo ha sido también confirmada    por otros estudios recientes (34).      Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Los cambios nacionales en el bajo peso materno y en el peso al nacer < 3    000 g coinciden con los otros datos observacionales señalados en los    dos párrafos anteriores. Estos estudios observacionales son útiles    para un apoyo inicial a la causalidad, como lo han sido las asociaciones entre    tabaco y cáncer bronquial.      Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Las reducciones en el bajo peso materno al final del embarazo debidas al uso    de la curva RM no han sido cuantificadas y es posible que hayan sido influidas    también por otros factores. Sin embargo, la reducción del peso    al nacer 2000-2999 g tiene pruebas de una asociación causal con el uso    de la curva RM como se explica a continuación.      En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En Chile la distribución de leche a las embarazadas existe desde 1954    (35). Por tanto, existe una clara objeción ética    para realizar un experimento con un grupo control que no reciba un suplemento    alimentario. Ello ha imposibilitado las evaluaciones necesarias en este tipo    de intervenciones, hasta que en un estudio nacional en mujeres de bajo peso    observamos la presencia de un grupo espontáneo de no consumidoras de    leche durante el embarazo (36). Con este grupo se pudo hacer    una comparación cuasi experimental que demostró una asociación    positiva del consumo de los suplementos con el peso de nacimiento. Las proporciones    de hijos con RCIU en las madres consumidoras y no consumidoras de los suplementos,    fueron 44% y 88% respectivamente. Este cuasi experimento permitió también    calcular una evaluación costo-efectiva del PNAC para las embarazadas    de bajo peso (37).      Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Los resultados globales del estudio anterior señalan que el problema    nutricional de las embarazadas chilenas de bajo peso ya no es centralmente calórico    sino que ahora está más referido a la calidad de la dieta (36,    38).      En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En cuanto a los mecanismos posibles del mejor crecimiento fetal observado en    el experimento citado, diversos autores han postulado que el importante contenido    de micronutrientes pudo influir en la mayor retención de líquidos    y en la expansión del volumen plasmático (9,    39, 40). Hemos publicado los resultados    de un estudio de composición corporal al final del embarazo donde se    muestra que el agua corporal total maternal es la variable más importante    que influye en el peso del nacimiento, lo que ha sido confirmado en un estudio    realizado en Nueva York (41, 42).      Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Una sustancial proporción de mujeres en países desarrollados    y subdesarrollados consumen dietas que contienen menos de las cantidades recomendadas    de cierto micronutrientes, carencias que han sido asociadas con el curso y los    resultados del embarazo (40, 43, 44).    La mayoría de esos déficits en la dieta son para zinc, folatos,    hierro y calcio. Es un hecho que en grupos pobres el aporte de cárneos    y lácteos es menor que en el resto de la población. El tipo de    alimentos ingeridos por los grupos pobres y las formas de cocción también    pueden afectar la biodisponibilidad de micronutrientes. Es conocido que en el    organismo todos los procesos fisiológicos y metabólicos son determinados    por un sistema de reacciones bioquímicas complejas, en las cuales las    vitaminas y los metalo-componentes como enzimas y co-enzimas juegan un rol importante    en la metabolización y utilización de proteínas y carbohidratos.      Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Barker ha propuesto en datos de Finlandia que la mejoría de la calidad    de la dieta es la que produce el aumento de la talla materna y la reducción    de la proporción de nacimientos con RCIU (14, 21).      En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En las embarazadas chilenas de bajo peso para la talla se ha detectado que    el consumo de algunos micronutrientes, tales como calcio y hierro, es menor    que las recomendaciones (31). Concordando con este hallazgo    se ha observado recientemente la presencia de anemia en embarazadas chilenas,    especialmente en las de bajo peso (45).      Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Varios autores proponen enfrentar el déficit de hierro en conjunto con    las carencias de otros micronutrientes y promueven la suplementación    combinada de micronutrientes en el embarazo (44-#46). La distribución    actual de leche en polvo escasamente fortificada con micronutrientes («Purita    Fortificada»), aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias del consumo.      En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

En resumen, hubo una mejoría general de la calidad de vida en el período    analizado. Es así como se redujo la proporción de población    pobre del país de más de 40% a fines de la década de los    80, a 23% en 1998 y 20,6% en el año 2000 (47). Se puede    concluir que muchos factores pueden haber influido en la reducción tanto    de la proporción de madres de bajo peso, como en la del peso al nacer    de 2000-2999 g. Aunque la reducción de las madres de bajo peso se haya    producida en buena parte por otros factores, no es descartable que los cambios    dietarios y de incremento de peso asociados al uso de la curva RM hayan tenido    una influencia favorable que no ha sido cuantificada. En cuanto a la reducción    del peso al nacer 2000 a 2999 g, la suplementación alimentaria de las    mujeres de bajo peso es la única intervención que tiene evidencia    experimental y cuasi-experimental sobre su asociación (36,    37). La evidencia experimental o cuasi-experimental también    nos plantea la necesidad de mejorar el PNAC al menos para este grupo de mujeres.    Varios autores han concluido también que esta intervención nutricional    específica en el grupo seleccionado por la curva RM de mujeres de bajo    peso moderado es una de las más exitosas (9,38-40,43).      MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

MBARAZADAS CON SOBREPESO Y OBESAS       Y EL PESO AL NACER Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Chile tuvo en 1987 una incidencia nacional de 6,05% de peso de nacimiento ³4    000 g y el último dato disponible oficial es de 9,70% para el año    2000 (13). Durante el mismo periodo las proporciones de embarazadas sobrepeso    y obesas del sistema público de salud han aumentado desde 18,80% y 12,90%,    respectivamente en 1 987, a 22,18% y 32,54%, respectivamente en el año    2 000 (6). Por lo tanto, la proporción total de embarazadas con sobrepeso    y obesas aumentó desde 31,7% a 54,26%.      Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Los incrementos en la incidencia del peso de nacimiento ³4    000 g y las categorías antedichas de peso/talla materno no parecen estar    estrechamente relacionados. Ello no concuerda con los datos presentados en la    tabla 4. Sin embargo, es necesario comentar que es diferente    observar un OR mayor del peso de nacimiento (4000 g en las embarazadas con sobrepeso    y obesas en relación con las normales y bajo peso cuando se estudian    mujeres sanas, sin condiciones ni complicaciones del embarazo y con partos de    término, que son la realidad de los nacimientos nacionales resumidos    en el párrafo anterior. Este aspecto necesita proponer posibles explicaciones    que se desarrollan a continuación.      El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

El diagnóstico de sobrepeso y obesidad en la atención primaria    de salud significa, por una parte, recibir información de la profesional    nutricionista para reducir el aporte calórico en la dieta del hogar,    la que efectivamente se revela como menor a las otras categorías de estado    nutricional materno con datos de Concepción (31). Por    otra parte, también significa una menor contribución de alimentos    a través del Programa Nacional de Alimentación Complementaria    (PNAC), que entrega sólo 1 kg de leche en polvo por mes a las mujeres    con diagnóstico nutricional normal, sobrepeso y obesidad. No obstante,    la prevalencia anual de sobrepeso y obesidad continuó creciendo.      El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

El incremento de la obesidad se presenta en buena parte del mundo y se ha descrito    como una epidemia moderna (10). Un ejemplo de lo que está    ocurriendo en las embarazadas se ha reportado recientemente con datos de 53.080    mujeres de Birmingham, EUA, en que la proporción con IMC > 29 en el    primer control prenatal aumentó desde 16,3% en 1980 a 36,4% en el año    1999 (48). La proporción de mujeres obesas aumentó    más que el doble, en forma semejante a lo observado en Chile. A pesar    de que el punto de corte para el diagnóstico de obesidad al comienzo    del embarazo en la curva RM es algo más bajo, IMC > 26,7, es evidente    que las cifras de obesidad diagnosticadas con un criterio más estricto    en EUA (IMC > 29) son mucho mayores que en Chile. Por otra parte, los grandes    para la edad gestacional aumentaron en Birmingham desde 11,5% a 13,9%, en una    proporción mucho más baja que el cambio en la obesidad, aspecto    que es muy similar a lo ocurrido en Chile con el cambio en el peso al nacer    ³4000 g.      Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Las embarazadas con sobrepeso y obesas a cargo del sistema público de    salud en Chile frecuentemente consumen bajas cantidades de micronutrientes en    su dieta (31). También en ellas se puede encontrar    una cierta presencia de anemia (45). Ello conduciría    a un crecimiento fetal reducido en algunas de ellas, como lo han propuesto Allen    y Gillespie (44) y también Barker usando datos de Finlandia    (14, 21). De hecho se ha observado alguna    incidencia de pesos al nacer < 3000 g en las mujeres con sobrepeso y obesas    en estudios chilenos (2, 33); ello podría    explicar parcialmente que la incidencia nacional de peso al nacer < 3000    g el año 2000 es mayor que la proporción de mujeres de bajo peso    ese mismo año; este aspecto podría significar una reducción    parcial en la incidencia del peso de nacimiento ( 4 000 g esperado en el ámbito    nacional. El PNAC para estas embarazadas ha estado distribuyendo 1 kg de leche    en polvo por mes discretamente fortificada con algunos micronutrientes. Esta    distribución, aunque es un aporte destacable, seguramente no es suficiente    para todas ellas por la carencia detectada de micronutrientes en la dieta y    por las sugerencias de la literatura.      Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Estas mujeres pueden presentar desproporción cefalopélvica que    dificulta llegar a término en su gestación y se ha detectado en    ellas incidencias mayores que las normales de operación cesárea    (49); en Chile también se ha documentado tanto la mayor    incidencia de operaciones cesárea como el mayor riesgo obstétrico    en mujeres obesas diagnosticadas por la curva RM (33). Es    posible que esos partos por cesárea ocurran a una edad gestacional menor    que la prevista naturalmente, llevando a una reducción de la mayor incidencia    esperada de pesos al nacer ³4000 g a escala    nacional. Esta posibilidad se discute a continuación.      Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Diversos datos indican que una reducción de la edad gestacional de parto    podría estar ocurriendo. Por ejemplo, en un estudio realizado en Brasil    se detectó una alta incidencia de cesáreas (33%) asociada a bajo    peso al nacer que se concentró en mujeres de buen nivel socioeconómico    con adecuada atención médica prenatal (50);    los autores proponen que posiblemente las operaciones cesárea estarían    causando bajo peso al nacer, reflejando indicaciones abusivas de la misma. Es    posible que esos partos se adelanten una o más semanas por la cesárea.    Esta interpretación concuerda con la observación no documentada    que muchos de los partos por cesárea en obesas se adelantan en Chile    hasta la semana 38 o 39 lo que podría prevenir los nacimientos con más    de 4000 g porque en las últimas semanas de embarazo el peso al nacer    se incrementa 200 o 300 g por semana de edad gestacional (51).    De esta manera se aumentarían especialmente los nacimientos en la categoría    3000 - 3999 g y se reducirían aquellos en la categoría ³4000    g. Estimaciones recientes indican que Chile tiene una de las más altas    incidencias de cesárea en el mundo: 40% de los partos del sector público    y 60% del sector privado (51).      La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

La incidencia de muy bajo peso de nacimiento en Chile ha presentado un aumento    entre 1987 y 2000 de 0,83% a 0,89% (13); aunque éste    aumento es pequeño es muy importante desde un punto de vista de salud    pública por la alta mortalidad de esta categoría de peso de nacimiento.    Otros hechos que llaman la atención en el período son que la incidencia    de nacidos vivos de pre-término se haya mantenido alrededor del 6%, que    la incidencia de peso al nacer < 2000 g se haya mantenido alrededor de 2%    y que la incidencia de peso bajo al nacer haya decrecido muy discretamente,    tal como se señaló anteriormente. El conjunto de estos datos podría    explicarse en parte por la presencia mantenida, posiblemente creciente, de una    alta práctica de la operación cesárea en madres obesas    que a su vez han aumentado claramente.      No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.   Otro aspecto de la curva RM es que sus puntos de corte para definir sobrepeso  y obesidad al final de embarazo están asociados con aumentos sobre el promedio  de la tasa de mortalidad cardiovascular del adulto en datos de hombres de Finlandia  nacidos entre 1924 y 1933, especialmente en las madres de baja talla cuya dieta  tenía posiblemente múltiples deficiencias (21).  Esto significa que el peso/talla materno tiene un efecto a largo plazo que está  mediado por una mayor incidencia de niños con RCIU en estas madres que  tendrían una baja calidad de su dieta (12, 21).      Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

No es posible estudiar la cuantía de la asociación actual de    los nacimientos con peso al nacer bajo o muy bajo con la obesidad materna en    los datos nacionales porque no tienen la información del estado nutricional    de las madres incluida en el certificado de nacimiento.  

Con relación a lo anterior cabría preguntarse sobre la posibilidad    que la curva RM animara a las madres a ganar un exceso de peso que las llevara    a la obesidad al final del embarazo. Un reporte independiente ha demostrado    que en 1083 mujeres diagnosticadas como de bajo peso según la curva RM,    el aumento de peso desde el comienzo hasta el fin del embarazo alcanzó    18 kg o más en sólo 3,4% de ellas y que no más del 0.4%    del grupo total llegó a la categoría de sobrepeso (15).    Estos resultados sugieren que el uso de los canales de crecimiento en peso de    la curva sirven como guía para restringir el consumo calórico    durante el embarazo (2, 33).      RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

RESUMEN Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Se presenta la evolución del estado nutricional de las embarazadas y    su posible relación con la evolución del peso al nacer en Chile    entre los años 1987 y 2000. Para las embarazadas de bajo peso se estima    que la educación nutricional de las mismas y el acceso reforzado al Programa    Nacional de Alimentación Complementaria habrían producido una    reducción de la incidencia del peso al nacer 2000-2999 g y una reducción    de las embarazadas de bajo peso. La posible asociación causal se apoya    en datos observacionales y cuasi experimentales. Los aumentos observados tanto    en el peso de nacimiento ³4000 g como en las    categorías sobrepeso y obesidad maternas no parecen estar estrechamente    relacionados. Una posible explicación es el aumento observado de las    cesáreas en madres obesas que podría adelantar la edad gestacional    de parto reduciendo la incidencia de peso de nacimiento ³4000    g. La obesidad y el sobrepeso forman parte de una epidemia mundial y se presentan    datos observacionales sobre el efecto beneficioso de la educación nutricional    en la reducción de la ingesta calórica de estas embarazadas.      Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Palabras claves: estado nutricional, embarazo, peso/talla, peso de nacimiento.       Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

 Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       

Dirigir la correspondencia a:      Dr. Francisco Mardones S.       Departamento de Salud Pública,       Facultad de Medicina,       Pontificia Universidad Católica de Chile.       Marcoleta 381, Depto. 31, Santiago.       Teléfonos: 354 8039, 354 3802.       Fax: 222 1170.       E-mail: mardones@med.puc.cl, fmardons@puc.cl BIBLIOGRAFÍA 1. Rosso P. A new chart to monitor weight gain during pregnancy.    Am J Clin Nutr 1985; 41: 644-652.            [ Links ]2. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva patrón    de incrementos ponderales para la embarazada. Rev Med Chile 1997; 125: 1437-1448.            [ Links ]3. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel L, Bastías    G. Comparación de dos indicadores de la relación peso-talla en    la embarazada. Acta Pediátrica Española 1999; 57: 501-506.            [ Links ]4. Metropolitan Life Insurance Company. New weight standards    for men and women. Stat Bull Metropolitan Life Insurance Co. 1959; 40:1-4.            [ Links ]5. Krasovec K, Anderson MA. Maternal nutrition and pregnancy    outcomes. Appendix B. Scientific publication N 529. Pan American Health Organization,    Washington D.C., 1991.            [ Links ]6. Ministerio de Salud, Chile. Unidad de Nutrición.    Situación nutricional de la población materno-infantil bajo control    en el SNSS, nivel nacional. Mimeo, Santiago, 2002.            [ Links ]7. De Onis M, Habicht JP. Antropometric reference data for    international use: recommendations from a World Health Organization Expert Committee.    Am J Clin Nutr 1996; 64: 650-658.            [ Links ]8. Pregnant and Lactating women. In: Physical status. WHO Technical    report series No 854. WHO, Geneva, 1995; 37-120.            [ Links ]9. Institute of Medicine, National Academy of Sciences. Nutrition    during pregnancy. National Academy Press, Washington, D.C., 1990.            [ Links ]10. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition transition    in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 5:123-128.            [ Links ]11. Muzzo B. Evolución de los problemas nutricionales    en el mundo: el caso de Chile. Rev Chil Nutr 2002; 29: 78-85.            [ Links ]12. Puffer RR, Serrano CV. Patterns of birthweight. Scientific    Publication No. 504, PAHO/WHO. Pan American Health Organization, Washington,    D.C., 1988.            [ Links ]13. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE).    Revista Demografía. INE, Santiago, 1987-2000. Para algunos años    se obtuvieron algunos datos específicos de defunciones infantiles del    INE.            [ Links ]14. Barker DJP. Mother, babies and health in later life. Second    ed. Churchill Livingstone, Edinburgh, 1998.            [ Links ]15. Harding JE. The nutritional basis of the fetal origins    of adult disease. Int J Epidemiol 2001; 30: 15-23.            [ Links ]16. WHO Technical report Series 916. Diet, nutrition and the    prevention of chronic diseases. Report of a joint FAO/WHO Expert Consultation.    World Health Organization, Geneva, 2003.            [ Links ]17. Hansen BC. The Metabolic Syndrome X: a work in progress.    Ann N Y Acad Sci 1999; 892: 1-24.            [ Links ]18. Mardones F, Bastías G, Farías M, Dinamarca    Raúl, Olavarría F, Rada G, Rojas A, Rojas P. Composición    corporal de neonatos con alteraciones en el crecimiento fetal. Rev Chil Pediatr    1999; 70: 300-305.            [ Links ]19. Molina M, Casanueva V, Cid X, Ferrada MC, Pérez    R, Dios G, Reyes M, Venegas H, Cid L. Perfil lipídico en recién    nacidos con retardo del crecimiento intrauterino. Rev Med Chile 2000; 128: 741-748.            [ Links ]20. Casanello P, Sobrevia L. Intrauterine growth retardation    is associated with reduced activity and expression of the cationic amino acid    transport systems y+/Hcat-1 and y+/Hcat-2B and lower activity of nitric oxide    synthase in human umbilical vein endothelial cells. Circ Res 2002; 91: 127-134.            [ Links ]21. Forsen T, Eriksson JG, Tuomilehto J, Teramo K, Osmond    C, Barker DJP. Mother's weight in pregnancy and coronary heart disease in    a cohort of finnish men: follow up study. BMJ 1997; 315: 837-840.            [ Links ]22. Barker DJP, Eriksson JG, Forsen T, Osmond C. Fetal origins    of adult diseases: strengths, effects and biological basis. Int J Epidemiol    2002; 31: 1235-1239.            [ Links ]23. Law CM, Shiell AW, Newsome MA, Sydall HE, Shinebourne    EA, Fayers PM, Martyn CN, de Swiet M. Fetal, infant and childhood growth and    adult blood pressure, a longitudinal study from birth to 22 years of age. Circulation    2002; 105: 1088-1092.            [ Links ]24. Beaglehole R, Magnus P. The search for new risk factors    for coronary heart disease: occupational therapy for epidemiologists? Int J    Epidemiol 2002; 31:1117-1122.            [ Links ]25. Law CM. Commentary: using research evidence to promote    cardiovascular health in children. Int J Epidemiol 2002; 31: 1127-1129.            [ Links ]26. Berríos X, Jadue L, Zenteno J, Rose MI. Prevalencia    de factores de riesgo de enfermedades crónicas. Estudio en población    general de la región metropolitana. Rev Med. Chile 1990; 118: 597-604    y 118: 1041-1042.            [ Links ]27. Jadue L, Vega J, Escobar MC et al. Metodología    y resultados globales de la encuesta de base del programa CARMEN (Conjunto de    Acciones para la Reducción Multifactorial de las Enfermedades no Transmisibles).    Rev Med Chil 1999;127: 1004-1013.            [ Links ]28. Berríos X, Jadue L. Prevención primaria    de las enfermedades crónicas del adulto: intervención sobre sus    factores de riesgo en población escolar. Rev Chil Peditr 1994; 64: 397-402.            [ Links ]29. Acheson D. Independent inquiry into inequalities in health    report. London, the Stationary Office, 1998.            [ Links ]30. Editorial. Lancet 2001;357:405.            [ Links ]31. Durán E, Soto D, Asenjo G, Pradenas F, Quiroz V.    Evaluación de la dieta de embarazadas de área urbana y su relación    con el estado nutricional. Rev Chil Nutr 1999; 26: 62 - 69.            [ Links ]32. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN 1998.            [ Links ]33. Robinovitch J, Rubio E, Sáez J, Ramírez    M. Influencia del peso corporal en el embarazo y resultado perinatal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1995; 60:151-167.            [ Links ]34. Strauss RS, Dietz WH. Low maternal weight gain in the    second or third trimester increases the risk for intrauterine growth retardation.    J Nutr 1999; 129: 988-993.            [ Links ]35. Este componente especial del PNAC fue iniciativa, en el    año 1954, del Director del Departamento de Fomento de la Salud, Servicio    Nacional de Salud, Dr. Francisco Mardones Restat. También en 1954 fue    su iniciativa el inicio del PNAC destinado a los preescolares 2-5 años    de edad.      36. Mardones-Santander, F., Rosso, P., Stekel, A., Ahumada,    E., Llaguno, S., Pizarro, F., Salinas, J., Vial, I., Walter, T. Effect of a    milk-based food supplement on maternal nutritional status and fetal growth in    underweight Chilean women. Am J Clin Nutr 1988; 47: 413-419.            [ Links ]37. Mardones F, Zamora R. Evaluación socioeconómica    de la entrega de leche «Purita» a la embarazada en Chile). Rev Méd    Chile 1990; 118: 1043-1051.            [ Links ]38. Mardones-Santander F, Rosso P, Uiterwaal D, Marshall G.    Paper by de Onis, Villar and Gülmezoglu: Nutritional interventions to prevent    intrauterine growth retardation: evidence from randomized controlled trials    (letter). Eur J Clin Nutr, 1999, 53: 970-971.            [ Links ]39. Susser M. Maternal weight gain, infant birth weight, and    diet: causal sequences. Am J Clin Nutr 1991 Jun; 53:1384-1396.            [ Links ]40. Rosso P. Nutrition and metabolism in pregnancy. New York:    Oxford University Press, 1990.            [ Links ]41. Mardones-Santander F, Salazar G, Rosso P, Villarroel L.    Maternal body composition near term and birth weight. Obstet Gynecol 1998; 91:873-877.            [ Links ]42. Lederman SA, Paxton A, Heymsfield SB, Wang J, Thornton    J, Pierson RN Jr. Maternal body fat and water during pregnancy: do they raise    infant birth weight? Am J Obstet Gynecol 1999;180:235-240.            [ Links ]43. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. Low birthweight: report of a meeting in Dhaka, Bangladesh    on 14-17 June 1999. Eds. Pojda J and Kelly L. Nutrition Policy Paper # 18, 2000.    Geneva: ACC/SCN in collaboration with ICDDR, B.            [ Links ]44. United Nations Administrative Committee on Coordination.    Sub-Committee on Nutrition. What works? A review of the efficacy and effectiveness    of nutrition interventions, Allen LH and Gillespie SR. Nutrition Policy Paper    # 19, 2000. Geneva: ACC/SCN, in collaboration with the Asian Development Bank,    Manila.            [ Links ]45. Mardones F, Rioseco A, Ocqueteau M, Urrutia MT, Javet    L, Rojas I, Villarroel L. Anemia en las embarazadas de la comuna de Puente Alto,    Chile. Rev Med Chile, en prensa, 2003.            [ Links ]46. Allen L. Iron supplements: scientific issues concerning    efficacy and implications for research and programs. J Nutr 2002; 132: 813S-819S.            [ Links ]47. Ministerio de Planificación Nacional (MIDEPLAN),    División Social, Departamento de Información Social, Encuesta    CASEN.            [ Links ]48. Lu GC, Rouse DJ, Dubard M, Cliver S, Kimberlin D, Hauth    JC. The effect of the increasing prevalence of maternal obesity on perinatal    morbidity. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 845-849.            [ Links ]49. Young TK, Woodmansee B. Factors that are associated with    cesarean delivery in a large private practice: the importance of prepregnancy    body mass index and weight gain. Am J Obstet Gynecol 2002;187: 312-318.            [ Links ]50. Silva AA, Lamy-Filho F, Alves MT, Coimbra LC, Bettiol    H, Barbieri MA. Risk factors for low birthweight in north-east Brazil: the role    of caesarean section. Padiatr Perinat Epidemiol 2001; 15: 257-264.            [ Links ]51. Rioseco A. Jefe del Servicio de Obstetricia, Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Comunicación    personal, 2003.       