https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182004031100002
EVALUACIÓN DE LA SITUACIÓN DE ACIDOS GRASOS ESENCIALES Y DERIVADOS DE CADENA LARGA EN LA DIETA DE LACTANTES MENORES DE UN AÑO EN CHILE

  Introducción Los lípidos dietarios son una gran          familia de compuestos de naturaleza apolar. La mayoría de ellos          pueden ser sintetizados por células de mamíferos, exceptuando          algunos ácidos carboxílicos específicos, conocidos          como ácidos grasos esenciales (AGE). Estos son los ácidos          linoleico (AL) y (-linolénico (ALN). Su importancia nutricional          radica fundamentalmente en ser precursores de ácidos grasos de          mayor longitud de cadena y grado de insaturación (ácido          araquidónico -AA- y ácido docosahexaenoico -DHA-), los que          poseen potentes efectos biológicos. De esta forma, los AL y ALN          pudieran ser prescindibles en la dieta si los AA y DHA son ingeridos en          cantidad suficiente (1).  Recién nacidos y lactantes requieren          de estos derivados para un desarrollo óptimo de tejidos, entre          ellos el cerebral (2). Aún no se ha determinado          si a partir del AL y ALN se puede sintetizar los AA y DHA en una magnitud          acorde para realizar una función óptima. En reuniones de          Expertos se ha recomendado aportarlos como preformados en la dieta (o          fórmula láctea), como una medida prudente ante la falta          de información concluyente (3), más aún,          al considerar que la leche humana los provee. Así, quienes sean          alimentados con fórmulas lácteas sin adición de AA          y DHA pueden representar un grupo de riesgo nutricional.  El objetivo de este artículo fue          revisar el aporte de AA y DHA en la nutrición infantil en Chile.          Se hace particular énfasis en estimar la ingesta de AL, ALN, AA          y DHA en lactantes chilenos alimentados con fórmula y la comparación          con la ingesta recomendada.  Metabolismo de ácidos grasos          esenciales   Al metabolizarse a nivel celular el AL          (18:2n-6) y ALN (18:3n-3) se oxidan a CO2 y agua o bien se          convierten a otros ácidos grasos. El AL se convierte a AA (ácido          eicosatetraenoico, 20:4n-6), mientras que el ALN se transforma a DHA (22:6n-3)          (4). Estos derivados confieren propiedades estructurales          y funcionales específicas a las membranas celulares, son sustrato          para la formación de mediadores lipídicos de múltiples          procesos orgánicos (inositol-fosfoglicéridos y eicosanoides),          están implicados en señalización celular y en la          regulación de la expresión de genes relacionados al metabolismo          energético celular (5-7).  La conversión de AGE a sus derivados          se produce por sucesivas elongaciones y desaturaciones de la cadena alifática.          Este proceso comparte las enzimas involucradas en dicha conversión,          las cuales presentan mayor afinidad por ácidos grasos n-3 respecto          a los n-6 (¡Error!Marcador no definido.). El balance dietario entre el          AL y ALN es un factor determinante de la tasa de formación de sus          derivados. Este proceso es inhibido por sus sustratos y productos (8-10),          habiéndose observado la mayor tasa de conversión con dietas          con un bajo aporte de AL y DHA. Por otra parte, el mayor enriquecimiento          tisular con DHA se logra cuando se entrega como tal en la dieta (11).          Dado lo anterior, diversos estudios sugieren que la razón AL/ALN          dietaria en dietas pobres o carentes en derivados preformados será          crucial en la disponibilidad tisular de sus derivados. Esto es particularmente          relevante en períodos donde las reservas del AA y DHA son formadas          (final del embarazo y 1er año de vida) (3).  La eficiencia de la transformación          del ALN a DHA se ha evaluado a través del ciclo vital en humanos,          siendo en general inferior al 5% (4), con resultados          recientes menores al 1% (13). En particular, recién nacidos de          pretérmino y de término poseen una eficiencia de conversión          del ALN a DHA de (1%, y de LA a AA de (3% (14, 15).          Se desconoce si estos datos son aplicables a tejidos específicos          como el cerebro y la retina, puesto que esta información se obtuvo          de modelos plasmáticos. Por otra parte, no se ha determinado si          tales tasas de conversión son suficientes para satisfacer la demanda          del DHA y AA en tejidos críticos. Esto plantea el desafío          de relacionar la ingesta de AGE y/o derivados con variables funcionales. Necesidades de AGE y sus derivados en          lactantes En humanos, el AL y ALN requieren ser provistos          por la dieta, dado que las células animales son incapaces de retirar          hidrógenos en carbonos específicos de la cadena alifática          para la formación del doble enlace (¡Error!Marcador no definido.).          Cuando existe carencia del AL en la dieta, ésta se manifiesta por          retardo en el crecimiento y anormalidades dermatológicas (16).          La deficiencia del ALN ha sido descrita escasamente, correspondiendo el          primer caso conocido a una niña que presentó anormalidades          neurológicas y visuales (17).  En general, estas anormalidades parecen          depender de la concentración de AA y DHA tisular, en vez de sus          precursores, dado el alto contenido de DHA y AA en los tejidos involucrados          (2). Por lo tanto, promover un enriquecimiento tisular          óptimo (por ahora similar al obtenido con lactantes alimentados          al pecho) es una medida prudente, más aún cuando se desconoce          si el AL y ALN pueden ser suficientemente transformados a AA y DHA (1,3).          Así, se observa que lactantes alimentados con leche humana tienen          mayor concentración de DHA cerebral que lactantes alimentados con          fórmula láctea sin DHA (5). De manera similar,          poseen menor contenido de DHA plasmático y eritrocitario, lactantes          de nodrizas vegetarianas respecto a omnívoras (6).          Estos estudios, junto a otros similares indican que el DHA dietario es          incorporado en mayor magnitud respecto al proveniente del ALN ante condiciones          equimolares (¡Error!Marcador no definido.).  En consecuencia, se han efectuado y continúan          siendo ejecutados diversos estudios, con el fin de evaluar el efecto de          la razón de AGE dietarios, como también del contenido de          AA y DHA dietario y/o tisular, sobre variables funcionales en lactantes.          Los resultados de estos estudios no son concordantes, en parte dado la          disparidad de los diseños experimentales utilizados (razón          AL/ALN, inclusión de AA y/o DHA, tipo de test aplicado), criterios          de selección, insuficiente poder estadístico, entre otros          (1,20).  Entre las variables dependientes evaluadas          en estos estudios se encuentra el crecimiento y el desarrollo neuro-visual.          Sobre el primer tópico, una revisión reciente (21)          concluyó que no existe evidencia para afirmar que los ácidos          grasos n-3 afectan negativamente el crecimiento. Por su parte, el contenido          tisular de AA mostró una asociación con el crecimiento (aunque          no en todos los estudios) (¡Error!Marcador no definido.). Las conclusiones          son confundidas por las razones anteriormente señalados, junto          a la dificultad de aislar el efecto de un ácido graso en particular,          dado que su metabolismo depende mutuamente. Más aún, pocos          estudios han sido diseñados para evaluar el crecimiento de manera          específica (1,21).  En cuanto al desarrollo neuro-visual, algunos          estudios muestran efectos positivos, otros no detectan modificaciones          y ninguno comunica efectos adversos (20). Con el fin          de identificar la influencia del contenido de DHA de la fórmula          láctea sobre la agudeza visual (evaluada a los 4 m de edad) se          realizó un análisis de regresión (meta-regresión)          a partir de estudios clínicos controlados disponibles (¡Error!Marcador          no definido.). El contenido de DHA total en la fórmula láctea          se obtuvo a partir del contenido de DHA preformado más la síntesis          endógena, considerando tasas de conversión de 1, 5 y 10%.          Este análisis mostró que la varianza en la agudeza visual          es explicada entre el 41 al 58% por el contenido del DHA en la fórmula          láctea (mayor influencia con el 10% de conversión). En razón de lo anterior, existe          consenso de la importancia de los AGE y/o derivados en el desarrollo infantil,          sin embargo, sustentar una recomendación de ingesta que permita          asegurar un desarrollo óptimo aún no está disponible.          Uauy y Castillo (22) sugirieron una ingesta de AGE que          cubra los requerimientos de éstos, esto significa, que el nivel          de ingesta prevenga sígnos de deficiencia, lo cual no corresponde          necesariamente al nivel de ingesta que asegure un óptimo desarrollo          orgánico. Para AL, se recomienda una ingesta de al menos 3 a 4.5%          de la energía total diaria, con un máximo de 10% para ácidos          grasos poliinsaturados n-6 totales. Respecto a ALN, la ingesta mínima          recomendada es de 0.5% de la energía total diaria, con un máximo          de 5% para ácidos grasos poliinsaturados n-3 totales.  En términos absolutos, y considerando          un aporte de 70 kcal/100 mL de leche humana (23), se          estima la recomendación para el AL en 233-350 mg/100 mL y para          el ALN en 39 mg/100 mL. Con relación al contenido de AL y ALN de          la leche humana (24-32) (Tabla          I), estas cifras corresponden a (50% del contenido de AL y son adecuados          para el de ALN.     

Otra recomendación de AGE, la cual          será próximamente oficializada es la del Instituto de Medicina          de Estados Unidos. En este caso el criterio utilizado para fijar la recomendación          de AGE se basó en la ingesta observada de AL y ALN en lactantes          sanos alimentados de manera exclusiva al pecho materno hasta el 6º mes          de vida, agregando luego el proveniente de alimentación no láctea. Respecto a la ingesta recomendada de AA          y DHA, una reciente reunión de expertos (3) sugirió          para el AA y DHA una ingesta de al menos 0.35 y 0.20% del total de ácidos          grasos de la fórmula láctea, respectivamente. Esto corresponde          a alrededor de 12 y 7 mg de AA y DHA por 100 mL de leche, respectivamente,          asumiendo un contenido de grasa láctea de 4 g/100 mL y una proporción          de ácidos grasos del total lipídico de 88% (23). Ingesta de AGE y derivados de cadena          larga en lactantes chilenos Los estudios anteriormente comentados avalan          los beneficios de la lactancia materna respecto a otro tipo de alimentación.          Por lo tanto, quienes estén impedidos de recibirla, merecen la          mayor preocupación por entregar una fórmula láctea          que asemeje, al menos nutricionalmente, las ventajas de la leche humana.          La prevalencia de lactancia materna exclusiva el año 1999 en una          muestra del sector urbano del SS Metropolitano Sur, encontró que          al 4º y 6º mes de vida era de 60 y 50%, respectivamente (33).          Así, un número importante de lactantes pudiera tener una          ingesta de AGE inferior a la recomendación, siendo crítico          en los lactantes alimentados parcial o totalmente con leche de vaca convencional,          como son los beneficiarios del Programa Nacional de Alimentación          Complementaria (PNAC).  La relación entre el aporte de ácidos          grasos de la fórmula láctea sugerida por el Ministerio de          Salud (MINSAL) (34) para lactantes menores de 6 meses          de vida y la ingesta recomendada de ácidos grasos se presenta en          la Tabla II. El contenido de ácidos grasos de          la leche Purita fortificada con minerales del PNAC se estimó a          partir del estudio de Milad (¡Error!Marcador no definido.). Dado que la          fórmula láctea incluye aceite vegetal al 1.5%, en el cálculo          se consideró aceite de maravilla (según la norma del MINSAL)          o aceite de soya. Este último es una mejor opción, dado          que posee una composición de ácidos grasos más equilibrada,          tiene alta disponibilidad y menor precio. La composición de ácidos          grasos de los aceites vegetales se obtuvo a partir de datos nacionales          (¡Error!Marcador no definido.). En la estimación de la disponibilidad          del AA y DHA, se consideró lo proveniente de la bioconversión          del AL y ALN, para lo cual se utilizó un valor de 5% (20).              

De esta comparación se obtiene que          la mejor adecuación a la ingesta recomendada de ambos AGE se consigue          usando aceite de soya (>100%), en lugar de maravilla, en que sólo          la ingesta recomendada de LA es cubierta.  Respecto al AA y DHA, sólo para          el AA es cubierta la ingesta recomendada, cualquiera sea la fórmula          láctea empleada. Mientras que para el DHA, una adecuación          cercana al 90% es lograda al usar aceite de soya y de 16% al utilizar          aceite de maravilla. Por lo tanto, independiente de los supuestos asumidos          en el cálculo, la elección del aceite de soya para la formulación          láctea representa una mejor alternativa. Es necesario enfatizar          que la ingesta estimada de AA y DHA consideró una tasa de bioconversión          de 5% a partir de AL y ALN, respectivamente, lo cual pudiera de algún          modo ser un valor optimista de acuerdo a la información disponible          (12-15). De este modo, pudiera ser          previsible una situación aún más crítica. Respecto a la situación a observar          en un lactante >6 meses, el aporte de AGE y sus derivados a partir          de la fórmula es pobre dado que no incluye aceite vegetal, según          la norma del MINSAL. Los AGE y sus derivados debieran provenir del aceite          vegetal agregado a la alimentación no láctea, junto con          el consumo de alimentos como yema de huevo, pescado, hígado y sesos.          Dado que el consumo de éstos últimos se evita antes del          primer año (por riesgo de alergia o infección) es probable          que el consumo de AA y DHA sea muy bajo a esta edad.  El análisis anterior ha contemplado          sólo el uso de fórmulas lácteas no modificadas, lo          cual puede ser una situación usual para los beneficiarios del Servicio          Nacional de Salud. Fórmulas lácteas modificadas son la mejor          opción cuando la lactancia materna no es posible. En la Figura          1 se compara el contenido de AA y DHA preformado (a partir de la información          del fabricante) y derivado por síntesis endógena (equivalentes          de AA o DHA) de algunas fórmulas lácteas comerciales disponibles          en Chile con su ingesta recomendada (3). Se distingue          que las fórmulas lácteas con adición de AA y DHA          poseen un contenido superior al mínimo recomendado, el cual se          magnifica aún más al considerar la conversión a partir          de AGE (5% de bioconversión estimada). Respecto a las fórmulas          sin adición de derivados de cadena larga, la ingesta mínima          recomendada sólo se alcanza para el AA cuando se considera su derivación          a partir del AL. Mientras, el contenido de DHA se mantiene bajo el mínimo          recomendado, incluso al considerar un 5% de bioconversión.        Figura 1.  Disponibilidad de ácido                araquidónico y docosahexaenoico en fórmulas lácteas                en Chile.               El contenido de AA y DHA preformado              según la información del fabricante. Los equivalentes              de AA y DHA corresponden al AA o DHA preformado + AA o DHA derivado              de síntesis endógena, considerando una tasa de bioconversión              de 5% a partir de ácido linoleico o (-linolénico, respectivamente.              La recomendación de AA y DHA deriva de un Comité de              Expertos3, el cual sugiere un contenido de AA y DHA de al menos un              0.35 y 0.2% del total de ácidos grasos de la fórmula              láctea, equivalente a 12 y 7 mg/dL de AA y DHA, respectivamente.                

Finalmente, la composición lipídica          de la leche Purita del PNAC no ha sido un tema ajeno a la discusión.          Próximamente se introducirán modificaciones al contenido          y calidad de la grasa de la leche destinada a niños entre 18-60          meses (Leche Purita extracalcio), correspondiendo a una leche semidescremada          (18% MG), con un límite máximo para ácidos grasos          saturados + trans y mayor aporte de ALN (400 mg/100 g de producto en polvo).           Ciertamente, en razón de lo indicado          anteriormente, un ajuste de la fórmula láctea en el perfil          de ácidos grasos para el resto de la población infantil          requiere ser considerado. Conclusión y recomendaciones La relevancia nutricional de los lípidos,          no está sólo circunscrita a los AGE (LA y ALN) sino mas          bien a sus derivados (AA y DHA). Determinar su esencialidad en períodos          críticos de crecimiento, para luego identificar la magnitud en          la cual deben ser consumidos (como preformados o a partir de AGE) y su          asociación con variables funcionales es prioritario para promover          un crecimiento y desarrollo infantil óptimo. Se reconoce que la          lactancia materna es la mejor alternativa nutricional durante el primer          año de vida, por lo que la primera acción para asegurar          un suministro óptimo de AA y DHA es la promoción de esta          práctica, junto con el consumo de alimentos marinos por la nodriza.          De no ser posible, fórmulas lácteas que asemejen la composición          lipídica y nutricional de la leche materna es altamente recomendable.          En quienes el acceso a este tipo de producto sea limitado, probablemente          para un grupo importante de población, la inclusión de aceite          de soya contribuirá, aunque aún de manera insuficiente,          al mejoramiento del perfil de ácidos grasos dietarios del lactante.             Referencias 1. Gibson R, Makrides M.          n-3 Polyunsaturated fatty acid requirement of term infants. Am J Clin          Nutr 2000;71(suppl):251S-5S.         [ Links ]2. Innis S. Perinatal biochemestry          and physiology on long-chain polyunsaturated fatty acids. J Pediatr 2003;143(Suppl          4):S1-8        [ Links ]3. Koletzko B, Agostini          C, Carlson S et al. Long chain polyunsaturated fatty acids (LC-PUFA) and          perinatal development. Acta Paediatr 2001;90:460-4.        [ Links ]4. Sprecher H. Metabolism          of highly unsaturated n-3 and n-6 fatty acids. Biochim Biophys Acta 2000;1486:219-31.                  [ Links ]5. Spector A. Lipid metabolism:          essential fatty acids. In: Stipanuk MH (ed). Biochemical and physiological          aspects of human nutrition. Philadelphia, USA. WB Saunders Co. Pp365-83,          2000.        [ Links ]6. Jump D. The biochemestry          of n-3 polyunsaturated fatty acids. J Biol Chem 2002;277(1):8755-58.        [ Links ]7. Jump D, Clarke S. Regulation          of gene expression by dietary fat. Ann Rev Nutr 1999;19:63-90.        [ Links ]8. Emken E, Adlof R, Gulley          R. Dietary linoleic acid influences desaturation and acylation of deuterium-labeled          linoleic and linolenic acids in young adult males. Biochim Biophys Acta          1994;1213:277-88.         [ Links ]9. Emken E, Adlof R, Duval          S, Nelson G. Effect of dietary arachidonic acid on metabolism of deuterated          linoleic acid by adult male subjects. Lipids 1998;33:471-80.        [ Links ]10. Emken E, Adlof R,          Duval S, Nelson G. Effect of dietary docosahexaenoic acid on desaturation          and uptake in vivo of isotope-labeled          oleic, linoleic, and linolenic acids by male subjects. Lipids 1999;34:785-91.                  [ Links ]11. Abedin L, Lien E,          Vingrys A, Sinclair A. The effects of dietary a-linolenic acid compared          with docosahexaenoic acid on brain, retina, liver, and heart in the guinea          pig. Lipids 1999; 34:475-82.        [ Links ]12. Brenna JT. Efficiency          of conversión of a-linolenic acid to long chaín n-3 fatty          acids in man. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2002;5:127-32.         [ Links ]13. Pawlosky R, Hibbeln          J, Lin Y et al. Effects of beef- and fish-based diets on the kinetics          of n-3 fatty acid metabolism in human subjects. Am J Clin Nutr 2003;77:565-72.        [ Links ]14. Salem N, Wegher B,          Mena P, Uauy R. Arachidonic and docosahexaenoic acids are biosynthesized          from their 18-carbon precursors in human infants. Proc Natl Acad Sci USA          1996;93:49-54.         [ Links ]15. Uauy R, Mena P, Wegher          B, Nieto S, Salem N. Long chain polyunsaturated fatty acid formation in          neonates: effect of gestational age and intrauterine growth. Pediatr Res          2000;47:127-35.        [ Links ]16. Hansen A, Haggard          M, Boelsche A, Adam D, Wiese H. Essential fatty acids in infant nutrition.          III. Clinical manifestations of linoleic acid deficiency. J Nutr 1958;66:565-76.        [ Links ]17. Holman R, Jonson S,          Hatch T. A case of human linolenic acid deficiency involving neurological          abnormalities. Am J Clin Nutr         [ Links ]18. Farquharson J, Cockburn          F, Patrick WA, Jamieson E, Logan R. Infant cerebral cortex phospholipid          fatty acid composition and diet. Lancet 1992;340:810-3.        [ Links ]19. Sanders T, Reddy S.          The influence of a vegetarian diet on the fatty acid composition of human          milk and the essential fatty acid status of the infant. J Pediatr 1992;120:S71-S77.        [ Links ]20. Uauy R, Hoffman D,          Mena P, Llanos A, Birch E. Term infant studies of DHA and ARA supplementation          on neurodevelopment: results of randomized controlled trials. J Pediatr          2003;143:S17-S25.        [ Links ]21. Lapillonne A, Clarke          S, Heird W. Plausible mechanisms for effects of long-chain polyunsaturated          fatty acids on growth. J Pediatr 2003;143:S9-S16.        [ Links ]22. Uauy R, Castillo C.          Lipid requirements of infants: Implications for nutrient composition of          fortified complementary foods. J Nutr 2003;133:2962S-72S.        [ Links ]23. Jensen R. Lipids in          human milk. Lipids 1999;34(12):1243-71.        [ Links ]24. Putnam J, Carlson          S, DeVoe P, Barness L. The effect of variations in dietary fatty acids          on the fatty acid composition of erythrocyte phosphatidylcholine and phosphatidylethanolamine          in human infants. Am J Clin Nutr 1982;36:106-14.        [ Links ]25. Bitman J, Wood D,          Hamosh M, Hamosh P, Mehta N. Comparison of the lipid composition of breast          milk from mothers of term and preterm infants. Am J Clin Nutr 1983;38:300-12.        [ Links ]26. Harris W, Connor W,          Lindsey S. Will dietary v-3 fatty acids change the composition of human          milk? Am J Clin Nutr 1984;40:780-85.        [ Links ]27. Finley D, Lönnerdal          B, Dewey K, Grivetti L. Breast milk composition: Fat content and fatty          acid composition in vegetarians and non-vegetarians. Am J Clin Nutr 1985;41:787-800.        [ Links ]28. Innis S, Kuhnlein          H. Long-chain n-3 fatty acids in breast milk of Inuit women consuming          traditional foods. Early Hum Dev 1988;18:185-9.        [ Links ]29. Chen Z, Pelletier          G, Hollywood R, Ratnayake W. Trans fatty acid isomers in Canadian human          milk. Lipids 1995;30:15-21.        [ Links ]30. Milad M. Caracterización          de la composición lipídica de ácidos grasos de cadena          larga en la madre y el recién nacido en el período perinatal.          Tesis M. Sc., INTA, Universidad de Chile. 1997.        [ Links ]31. Innis S, King D. trans          Fatty acids in human milk are inversely asociated with concentrations          of essential all-cis n-6 and n-3 fatty acids and determine trans, but          not n-6 and n-3, fatty acids in plasma lipids of breast-fed infants. Am          J Clin Nutr 1999;70:383-90.        [ Links ]32. Gaete M, Atalah E.          Niveles de LC-PUFA n-3 en la leche materna después de incentivar          el consumo de alimentos marinos. Rev Chil Pediatr 2003;74 (2):158-65.        [ Links ]33. Ilabaca J. Prevalencia          de lactancia materna en el Servicio de Salud Metropolitano Sur. Tesis          M. Sc., INTA, Universidad de Chile. 2001        [ Links ]34. Ministerio de Salud.          Norma de alimentación del niño menor de 2 años. MINSAL,          Chile 2000.        [ Links ]   Dirigir          la correspondencia a:

Señor              Eduardo Galgani F.             Macul 5540 - Macul             Teléfono: 293 1268             Fax: 2214030             E-mail: jgalgani@inta.cl Este trabajo fué recibido el 13          de Agosto de 2004 y aceptado para ser publicado el 4 de Octubre de 2004. 

Introducción

Los lípidos dietarios son una gran          familia de compuestos de naturaleza apolar. La mayoría de ellos          pueden ser sintetizados por células de mamíferos, exceptuando          algunos ácidos carboxílicos específicos, conocidos          como ácidos grasos esenciales (AGE). Estos son los ácidos          linoleico (AL) y (-linolénico (ALN). Su importancia nutricional          radica fundamentalmente en ser precursores de ácidos grasos de          mayor longitud de cadena y grado de insaturación (ácido          araquidónico -AA- y ácido docosahexaenoico -DHA-), los que          poseen potentes efectos biológicos. De esta forma, los AL y ALN          pudieran ser prescindibles en la dieta si los AA y DHA son ingeridos en          cantidad suficiente (1). 

Recién nacidos y lactantes requieren          de estos derivados para un desarrollo óptimo de tejidos, entre          ellos el cerebral (2). Aún no se ha determinado          si a partir del AL y ALN se puede sintetizar los AA y DHA en una magnitud          acorde para realizar una función óptima. En reuniones de          Expertos se ha recomendado aportarlos como preformados en la dieta (o          fórmula láctea), como una medida prudente ante la falta          de información concluyente (3), más aún,          al considerar que la leche humana los provee. Así, quienes sean          alimentados con fórmulas lácteas sin adición de AA          y DHA pueden representar un grupo de riesgo nutricional. 

El objetivo de este artículo fue          revisar el aporte de AA y DHA en la nutrición infantil en Chile.          Se hace particular énfasis en estimar la ingesta de AL, ALN, AA          y DHA en lactantes chilenos alimentados con fórmula y la comparación          con la ingesta recomendada. 

Metabolismo de ácidos grasos          esenciales  

Al metabolizarse a nivel celular el AL          (18:2n-6) y ALN (18:3n-3) se oxidan a CO2 y agua o bien se          convierten a otros ácidos grasos. El AL se convierte a AA (ácido          eicosatetraenoico, 20:4n-6), mientras que el ALN se transforma a DHA (22:6n-3)          (4). Estos derivados confieren propiedades estructurales          y funcionales específicas a las membranas celulares, son sustrato          para la formación de mediadores lipídicos de múltiples          procesos orgánicos (inositol-fosfoglicéridos y eicosanoides),          están implicados en señalización celular y en la          regulación de la expresión de genes relacionados al metabolismo          energético celular (5-7). 

La conversión de AGE a sus derivados          se produce por sucesivas elongaciones y desaturaciones de la cadena alifática.          Este proceso comparte las enzimas involucradas en dicha conversión,          las cuales presentan mayor afinidad por ácidos grasos n-3 respecto          a los n-6 (¡Error!Marcador no definido.). El balance dietario entre el          AL y ALN es un factor determinante de la tasa de formación de sus          derivados. Este proceso es inhibido por sus sustratos y productos (8-10),          habiéndose observado la mayor tasa de conversión con dietas          con un bajo aporte de AL y DHA. Por otra parte, el mayor enriquecimiento          tisular con DHA se logra cuando se entrega como tal en la dieta (11).          Dado lo anterior, diversos estudios sugieren que la razón AL/ALN          dietaria en dietas pobres o carentes en derivados preformados será          crucial en la disponibilidad tisular de sus derivados. Esto es particularmente          relevante en períodos donde las reservas del AA y DHA son formadas          (final del embarazo y 1er año de vida) (3). 

La eficiencia de la transformación          del ALN a DHA se ha evaluado a través del ciclo vital en humanos,          siendo en general inferior al 5% (4), con resultados          recientes menores al 1% (13). En particular, recién nacidos de          pretérmino y de término poseen una eficiencia de conversión          del ALN a DHA de (1%, y de LA a AA de (3% (14, 15).          Se desconoce si estos datos son aplicables a tejidos específicos          como el cerebro y la retina, puesto que esta información se obtuvo          de modelos plasmáticos. Por otra parte, no se ha determinado si          tales tasas de conversión son suficientes para satisfacer la demanda          del DHA y AA en tejidos críticos. Esto plantea el desafío          de relacionar la ingesta de AGE y/o derivados con variables funcionales.

Necesidades de AGE y sus derivados en          lactantes

En humanos, el AL y ALN requieren ser provistos          por la dieta, dado que las células animales son incapaces de retirar          hidrógenos en carbonos específicos de la cadena alifática          para la formación del doble enlace (¡Error!Marcador no definido.).          Cuando existe carencia del AL en la dieta, ésta se manifiesta por          retardo en el crecimiento y anormalidades dermatológicas (16).          La deficiencia del ALN ha sido descrita escasamente, correspondiendo el          primer caso conocido a una niña que presentó anormalidades          neurológicas y visuales (17). 

En general, estas anormalidades parecen          depender de la concentración de AA y DHA tisular, en vez de sus          precursores, dado el alto contenido de DHA y AA en los tejidos involucrados          (2). Por lo tanto, promover un enriquecimiento tisular          óptimo (por ahora similar al obtenido con lactantes alimentados          al pecho) es una medida prudente, más aún cuando se desconoce          si el AL y ALN pueden ser suficientemente transformados a AA y DHA (1,3).          Así, se observa que lactantes alimentados con leche humana tienen          mayor concentración de DHA cerebral que lactantes alimentados con          fórmula láctea sin DHA (5). De manera similar,          poseen menor contenido de DHA plasmático y eritrocitario, lactantes          de nodrizas vegetarianas respecto a omnívoras (6).          Estos estudios, junto a otros similares indican que el DHA dietario es          incorporado en mayor magnitud respecto al proveniente del ALN ante condiciones          equimolares (¡Error!Marcador no definido.). 

En consecuencia, se han efectuado y continúan          siendo ejecutados diversos estudios, con el fin de evaluar el efecto de          la razón de AGE dietarios, como también del contenido de          AA y DHA dietario y/o tisular, sobre variables funcionales en lactantes.          Los resultados de estos estudios no son concordantes, en parte dado la          disparidad de los diseños experimentales utilizados (razón          AL/ALN, inclusión de AA y/o DHA, tipo de test aplicado), criterios          de selección, insuficiente poder estadístico, entre otros          (1,20). 

Entre las variables dependientes evaluadas          en estos estudios se encuentra el crecimiento y el desarrollo neuro-visual.          Sobre el primer tópico, una revisión reciente (21)          concluyó que no existe evidencia para afirmar que los ácidos          grasos n-3 afectan negativamente el crecimiento. Por su parte, el contenido          tisular de AA mostró una asociación con el crecimiento (aunque          no en todos los estudios) (¡Error!Marcador no definido.). Las conclusiones          son confundidas por las razones anteriormente señalados, junto          a la dificultad de aislar el efecto de un ácido graso en particular,          dado que su metabolismo depende mutuamente. Más aún, pocos          estudios han sido diseñados para evaluar el crecimiento de manera          específica (1,21). 

En cuanto al desarrollo neuro-visual, algunos          estudios muestran efectos positivos, otros no detectan modificaciones          y ninguno comunica efectos adversos (20). Con el fin          de identificar la influencia del contenido de DHA de la fórmula          láctea sobre la agudeza visual (evaluada a los 4 m de edad) se          realizó un análisis de regresión (meta-regresión)          a partir de estudios clínicos controlados disponibles (¡Error!Marcador          no definido.). El contenido de DHA total en la fórmula láctea          se obtuvo a partir del contenido de DHA preformado más la síntesis          endógena, considerando tasas de conversión de 1, 5 y 10%.          Este análisis mostró que la varianza en la agudeza visual          es explicada entre el 41 al 58% por el contenido del DHA en la fórmula          láctea (mayor influencia con el 10% de conversión).

En razón de lo anterior, existe          consenso de la importancia de los AGE y/o derivados en el desarrollo infantil,          sin embargo, sustentar una recomendación de ingesta que permita          asegurar un desarrollo óptimo aún no está disponible.          Uauy y Castillo (22) sugirieron una ingesta de AGE que          cubra los requerimientos de éstos, esto significa, que el nivel          de ingesta prevenga sígnos de deficiencia, lo cual no corresponde          necesariamente al nivel de ingesta que asegure un óptimo desarrollo          orgánico. Para AL, se recomienda una ingesta de al menos 3 a 4.5%          de la energía total diaria, con un máximo de 10% para ácidos          grasos poliinsaturados n-6 totales. Respecto a ALN, la ingesta mínima          recomendada es de 0.5% de la energía total diaria, con un máximo          de 5% para ácidos grasos poliinsaturados n-3 totales. 

En términos absolutos, y considerando          un aporte de 70 kcal/100 mL de leche humana (23), se          estima la recomendación para el AL en 233-350 mg/100 mL y para          el ALN en 39 mg/100 mL. Con relación al contenido de AL y ALN de          la leche humana (24-32) (Tabla          I), estas cifras corresponden a (50% del contenido de AL y son adecuados          para el de ALN. 

   

Otra recomendación de AGE, la cual          será próximamente oficializada es la del Instituto de Medicina          de Estados Unidos. En este caso el criterio utilizado para fijar la recomendación          de AGE se basó en la ingesta observada de AL y ALN en lactantes          sanos alimentados de manera exclusiva al pecho materno hasta el 6º mes          de vida, agregando luego el proveniente de alimentación no láctea.

Respecto a la ingesta recomendada de AA          y DHA, una reciente reunión de expertos (3) sugirió          para el AA y DHA una ingesta de al menos 0.35 y 0.20% del total de ácidos          grasos de la fórmula láctea, respectivamente. Esto corresponde          a alrededor de 12 y 7 mg de AA y DHA por 100 mL de leche, respectivamente,          asumiendo un contenido de grasa láctea de 4 g/100 mL y una proporción          de ácidos grasos del total lipídico de 88% (23).

Ingesta de AGE y derivados de cadena          larga en lactantes chilenos

Los estudios anteriormente comentados avalan          los beneficios de la lactancia materna respecto a otro tipo de alimentación.          Por lo tanto, quienes estén impedidos de recibirla, merecen la          mayor preocupación por entregar una fórmula láctea          que asemeje, al menos nutricionalmente, las ventajas de la leche humana.          La prevalencia de lactancia materna exclusiva el año 1999 en una          muestra del sector urbano del SS Metropolitano Sur, encontró que          al 4º y 6º mes de vida era de 60 y 50%, respectivamente (33).          Así, un número importante de lactantes pudiera tener una          ingesta de AGE inferior a la recomendación, siendo crítico          en los lactantes alimentados parcial o totalmente con leche de vaca convencional,          como son los beneficiarios del Programa Nacional de Alimentación          Complementaria (PNAC). 

La relación entre el aporte de ácidos          grasos de la fórmula láctea sugerida por el Ministerio de          Salud (MINSAL) (34) para lactantes menores de 6 meses          de vida y la ingesta recomendada de ácidos grasos se presenta en          la Tabla II. El contenido de ácidos grasos de          la leche Purita fortificada con minerales del PNAC se estimó a          partir del estudio de Milad (¡Error!Marcador no definido.). Dado que la          fórmula láctea incluye aceite vegetal al 1.5%, en el cálculo          se consideró aceite de maravilla (según la norma del MINSAL)          o aceite de soya. Este último es una mejor opción, dado          que posee una composición de ácidos grasos más equilibrada,          tiene alta disponibilidad y menor precio. La composición de ácidos          grasos de los aceites vegetales se obtuvo a partir de datos nacionales          (¡Error!Marcador no definido.). En la estimación de la disponibilidad          del AA y DHA, se consideró lo proveniente de la bioconversión          del AL y ALN, para lo cual se utilizó un valor de 5% (20).          

   

De esta comparación se obtiene que          la mejor adecuación a la ingesta recomendada de ambos AGE se consigue          usando aceite de soya (>100%), en lugar de maravilla, en que sólo          la ingesta recomendada de LA es cubierta. 

Respecto al AA y DHA, sólo para          el AA es cubierta la ingesta recomendada, cualquiera sea la fórmula          láctea empleada. Mientras que para el DHA, una adecuación          cercana al 90% es lograda al usar aceite de soya y de 16% al utilizar          aceite de maravilla. Por lo tanto, independiente de los supuestos asumidos          en el cálculo, la elección del aceite de soya para la formulación          láctea representa una mejor alternativa. Es necesario enfatizar          que la ingesta estimada de AA y DHA consideró una tasa de bioconversión          de 5% a partir de AL y ALN, respectivamente, lo cual pudiera de algún          modo ser un valor optimista de acuerdo a la información disponible          (12-15). De este modo, pudiera ser          previsible una situación aún más crítica.

Respecto a la situación a observar          en un lactante >6 meses, el aporte de AGE y sus derivados a partir          de la fórmula es pobre dado que no incluye aceite vegetal, según          la norma del MINSAL. Los AGE y sus derivados debieran provenir del aceite          vegetal agregado a la alimentación no láctea, junto con          el consumo de alimentos como yema de huevo, pescado, hígado y sesos.          Dado que el consumo de éstos últimos se evita antes del          primer año (por riesgo de alergia o infección) es probable          que el consumo de AA y DHA sea muy bajo a esta edad. 

El análisis anterior ha contemplado          sólo el uso de fórmulas lácteas no modificadas, lo          cual puede ser una situación usual para los beneficiarios del Servicio          Nacional de Salud. Fórmulas lácteas modificadas son la mejor          opción cuando la lactancia materna no es posible. En la Figura          1 se compara el contenido de AA y DHA preformado (a partir de la información          del fabricante) y derivado por síntesis endógena (equivalentes          de AA o DHA) de algunas fórmulas lácteas comerciales disponibles          en Chile con su ingesta recomendada (3). Se distingue          que las fórmulas lácteas con adición de AA y DHA          poseen un contenido superior al mínimo recomendado, el cual se          magnifica aún más al considerar la conversión a partir          de AGE (5% de bioconversión estimada). Respecto a las fórmulas          sin adición de derivados de cadena larga, la ingesta mínima          recomendada sólo se alcanza para el AA cuando se considera su derivación          a partir del AL. Mientras, el contenido de DHA se mantiene bajo el mínimo          recomendado, incluso al considerar un 5% de bioconversión. 

  

Figura 1. 

Disponibilidad de ácido                araquidónico y docosahexaenoico en fórmulas lácteas                en Chile.

Finalmente, la composición lipídica          de la leche Purita del PNAC no ha sido un tema ajeno a la discusión.          Próximamente se introducirán modificaciones al contenido          y calidad de la grasa de la leche destinada a niños entre 18-60          meses (Leche Purita extracalcio), correspondiendo a una leche semidescremada          (18% MG), con un límite máximo para ácidos grasos          saturados + trans y mayor aporte de ALN (400 mg/100 g de producto en polvo).          

Ciertamente, en razón de lo indicado          anteriormente, un ajuste de la fórmula láctea en el perfil          de ácidos grasos para el resto de la población infantil          requiere ser considerado.

Conclusión y recomendaciones

La relevancia nutricional de los lípidos,          no está sólo circunscrita a los AGE (LA y ALN) sino mas          bien a sus derivados (AA y DHA). Determinar su esencialidad en períodos          críticos de crecimiento, para luego identificar la magnitud en          la cual deben ser consumidos (como preformados o a partir de AGE) y su          asociación con variables funcionales es prioritario para promover          un crecimiento y desarrollo infantil óptimo. Se reconoce que la          lactancia materna es la mejor alternativa nutricional durante el primer          año de vida, por lo que la primera acción para asegurar          un suministro óptimo de AA y DHA es la promoción de esta          práctica, junto con el consumo de alimentos marinos por la nodriza.          De no ser posible, fórmulas lácteas que asemejen la composición          lipídica y nutricional de la leche materna es altamente recomendable.          En quienes el acceso a este tipo de producto sea limitado, probablemente          para un grupo importante de población, la inclusión de aceite          de soya contribuirá, aunque aún de manera insuficiente,          al mejoramiento del perfil de ácidos grasos dietarios del lactante.          