https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100002
EFECTO ANTITROMBÓTICO, UNA CARACTERÍSTICA POCO CONOCIDA DE LAS FRUTAS Y HORTALIZAS

RESUMEN 

Las enfermedades cardiovasculares (ECV)          son la principal causa de mortalidad en el mundo. Varios de los factores          de riesgo de las ECV, como dislipidemias, hipertensión arterial          y diabetes mellitus, son influenciados por la alimentación. Es          conocido que las frutas y hortalizas contienen antioxidantes, y que su          consumo en una cantidad adecuada disminuye el riesgo cardiovascular. Sin          embargo, su efecto antitrombótico (antiagregante plaquetario, anticoagulante          y fibrinolítico) es poco conocido. En esta revisión se describen          brevemente dichos efectos, tanto in vitro como in vivo, y los posibles          mecanismos que podrían explicar éstos. En cuanto al efecto          antiagregante plaquetario, entre las frutas que poseen dicha característica          se incluyen uva negra, piña, frutilla y kiwi. Entre las hortalizas          en que se ha descrito efecto antiagregante están el ajo, la cebolla,          el cebollín, el tomate y el melón. Por su parte, el efecto          anticoagulante, entre las frutas, sólo se ha encontrado en la piña,          y entre las hortalizas en ajos y cebollas. El efecto fibrinolítico          se ha descrito en frutas como el kiwi y la piña, y hortalizas como          el ajo, las cebollas y la soya. Algunas frutas (piña y kiwi) y          hortalizas (ajo y cebollas) presentan más de un efecto antitrombótico          por lo que seguramente su consumo regular protege de las ECV. Nosotros          hemos iniciado el estudio, por lo pronto in vitro, del posible efecto          antitrombótico de frutas y hortalizas de la Región del Maule.          Siendo necesario aumentar el consumo interno y las exportaciones de frutas          y hortalizas, tanto para mejorar la salud de la población como          desde el punto de vista económico, parece relevante contribuir          al conocimiento de los efectos aquí descritos, los que son menos          conocidos que el efecto antioxidante. 

Palabras claves: Frutas, hortalizas,          antiagregante, anticoagulante, fibrinolítico. 

 Introducción  Las enfermedades cardiovasculares (ECV)          lideran las causas de muerte en el mundo, especialmente en los países          desarrollados y en vías de desarrollo [1]. Varios de los factores          de riesgo de las ECV, incluyendo dislipidemias, hipertensión arterial          y diabetes mellitus, en parte importante son influenciados por la alimentación          [2,3].  La Encuesta Nacional de Salud, 2003, mostró          que un 50% de la población adulta (18-74 años) chilena presentó          riesgo de ECV [4]. En Talca el 44,5% de los adultos presentó hipercolesterolemia,          40,1% hipertrigliceridemia y 73,4% obesidad y sobrepeso [5], todos factores          de riesgo cardiovascular.  Evidencias epidemiológicas indican          que una dieta rica en frutas y hortalizas promueve la salud, disminuyendo          el riesgo a desarrollar ECVs y otras enfermedades crónicas [6].          El aporte en antioxidantes de las frutas y hortalizas es bastamente reconocido          [7,8], sin embargo su efecto antitrombótico es menos conocido [9].           Para promover el consumo nacional de frutas          y verduras las Asociaciones Internacionales [2], los Ministerios de Salud          y de Agricultura de Chile [10], y el Instituto Nacional de Tecnología          de los Alimentos (INTA) iniciaron durante 2007 la campaña "5          al día", que promueve el consumo de cinco o más frutas          y verduras diarias [10,11]. Por otra parte, el Gobierno de Chile se ha          planteado la meta de transformar al país en una potencia agroalimentaria          para el Bicentenario [10,12]. Conseguir un aumento del consumo interno          y de las exportaciones, requiere de una estrategia en que participen todos          los actores involucrados, y en este contexto parece necesario que grupos          dedicados a la salud cardiovascular investiguen, además de los          efectos antioxidantes de las frutas y verduras, sobre sus efectos antitrombóticos          especialmente en las regiones del país cuya principal actividad          económica es la agrícola, como son las VI y VII. Dichos          estudios deberían incluir ensayos in vitro, experimentos en animales          de experimentación y estudios en humanos, en todos los cuales se          investiguen diferentes especies y variedades, según territorios          y otras variables.  A continuación se describirán          los efectos antitrombóticos (antiagregante plaquetario, anticoagulante          y fibrinolítico) descritos en frutas y verduras (tabla          1):     

 EFECTO ANTIAGREGANTE PLAQUETARIO DE          FRUTAS Y HORTALIZAS  FRUTAS  El efecto antiagregante plaquetario se          ha observado en varias frutas: uva negra (Vitis vinifera), piña          (Ananas sativus), frutilla (Fresalfragaria vesca) y kiwi (Actinidia deliciosa).           Uva negra. El consumo diario de          jugo de uva negra (5- 7.5 ml/kg/día), en personas adultas (26-58          años)  durante 7-10 días redujo la agregación        plaquetaria inducida por colágeno (1 mg/l) en un 77% [13]. El mecanismo        por el cual el jugo de uva negra inhibe la actividad plaquetaria no es bien        conocido, pero se ha planteado que los flavonoides (flavonoles, antocyanidinas        y proantocianidinas) de uvas inhiben las enzimas ciclooxigenasa y fosfodiesterasa        [14,15]. Por otra parte, el jugo de uva negra y el vino tinto aumentan la        producción de óxido nítrico (NO), tanto plaquetaria        como endotelial [16]. Otro estudio mostró, en ensayos in vitro, que        el jugo de uva y flavonoides derivados de la uva negra inhiben la agregación        plaquetaria, aumentan la liberación de NO derivado de plaquetas y        disminuyen la producción de superóxido; dicho efecto fue confirmado        en veinte individuos sanos que tomaron 7 ml/kg/día de jugo de uva        por 14 días [17].  Frutilla. Los compuestos activos          más abundantes en las frutillas son el ácido elágico          y ciertos flavonoides como antocianina, catequina, quercitina y kaempferol,          los que tienen propiedades antioxidantes [18]. Filtrados de tres variedades          de frutillas, KYSt-4 (Nohime), KYSt-11 (Kurume IH-1) y KYSt-17 (Kurume          58), han mostrado un significativo efecto antiplaquetario in vitro y en          ratones [19]. En el mismo estudio se encontró una correlación          significativa entre la actividad antioxidante y antiplaquetaria de los          compuestos fenólicos; además este último efecto era          estable al calor [19]. Se ha observado que los extractos de frutillas          inhiben in vitro algunas enzimas como la ciclooxigenasa [18] lo que podría          explicar en parte el efecto antiagregante plaquetario.  Kiwi.  En estudios de agregación          plaquetaria in vitro inducida por adenosindifosfato (ADP) se ha observado          inhibición dosis dependiente (con 5 mg de extracto de kiwi 11%          de inhibición, 10 mg de extracto 54% de inhibición y 20          mg de extracto 96% de inhibición). El extracto también inhibió          la agregación con colágeno, pero los niveles fueron mucho          menores con 5 y 10 mg. Sin embargo con ácido araquidónico,          como agonista, el porcentaje de inhibición de la agregación          plaquetaria fue de sólo un 32%, con 20 mg de extracto. Estos resultados          sugieren que la vía del tromboxano no parece estar involucrada          y se necesitan más estudios para determinar la estructura y mecanismo          de acción responsables de estos efectos. [20]. También se          evaluó si el consumo de kiwi modulaba la actividad plaquetaria          en un grupo (randomizado) de 30 personas (20-51 años) voluntarias.          Se observó que la respuesta plaquetaria a los 28 días, a          altas y bajas concentraciones de ADP, fue inhibida significativamente          por el consumo de 2 kiwis/día (18% en el caso de ADP 4 µM          y 15% con ADP 8 µM, comparados con el día 0). También          se observó una reducción similar en la agregación          plaquetaria en respuesta a colágeno, cuando los voluntarios consumieron          2 o 3 kiwis/día durante 28 días. Estos antecedentes indican          que el consumo de kiwis podría prevenir el desarrollo de eventos          trombóticos [20].  Piña. El extracto acuoso          y crudo de los tallos y frutos inmaduros de la piña, denominado          extracto de bromelina, constituye una compleja mezcla de diferentes endopeptidasas-tiol          y otros componentes aún no completamente caracterizados tales como          fosfatasas, glucosidasas, peroxidasas, glicoproteínas y carbohidratos          [21]. En un estudio se investigó el efecto de la bromelina sobre          la agregación plaquetaria in vitro, encontrándose que a          una concentración de 2.5 mg/ml inhibe la agregación plaquetaria          inducida por ADP (% agregación: 48.6±25.7%) y TRAP-6 (49.6±28.9%)          en comparación con el control (ADP 81.4±5.0%, TRAP-6 77.4±10.4%);          dicho efecto fue dependiente de concentración [22]. Además,          usando citometría de flujo, se determinó que el porcentaje          de plaquetas no estimuladas CD62P (+) (%PP), fue mínimamente mayor          luego de la incubación con 5 mg/ml de bromelina (0.57 ± 0.48%PP)          comparado con el control (0.22 ± 0.11%PP), pero luego de la estimulación          con TRAP-6, la incubación con 5mg/ml de bromelina, llevó          a una notoria disminución en comparación con el control          no tratado (50.4 ± 20.2 a 0.9 ± 0.8%PP) [22].  HORTALIZAS  Las hortalizas a las que se ha descrito          efecto antiagregante plaquetario son el ajo (Allium sativum), la cebolla          (Allium cepa), el cebollín (Allium schoeno rasum), el tomate (Lycopersicon          esculentum) y el melón (Cucurbitacea cucumis melo).  Ajo y cebolla. Estos miembros de          la familia Allium, han sido utilizados desde hace muchos años como          alimento con propiedades medicinales para tratar una variedad de enfermedades,          entre otras, las enfermedades cardíacas [23]. Lo anterior se ha          explicado fundamentalmente por su efecto antiagregante plaquetario e hipotensor          [24].  El consumo por largo tiempo de ajo crudo,          ajo en polvo, aceite de ajo y extractos de ajo envejecidos inhiben la          agregación plaquetaria en humanos [25-28]. Estudios in vitro del          efecto de extractos acuosos, crudos y hervidos de ajo y cebolla, sobre          la agregación plaquetaria inducida por colágeno, han mostrado          diferentes grados de inhibición usando plasma rico en plaquetas          de conejo (IC50 Ajo 8.8 mg/ml) y de humanos (IC50 Ajo 6,6 mg/ml, IC50          Cebolla 90 mg/ml). Sólo la inhibición causada por el ajo          en plaquetas humanas fue dosis dependiente. Los extractos hervidos mostraron          un leve efecto inhibitorio [29]. Las propiedades antitrombóticas          del ajo y la cebolla han sido atribuidas a compuestos organosulfurados          formados sólo cuando estas hortalizas son trituradas y la enzima          allinasa es liberada al medio [30-32]; los efectos antiplaquetarios in          vivo de la ingestión del ajo son atribuidos más a la adenosina          que a los constituyentes polisulfidos [33]. Los tiosulfinatos son el mayor          compuesto sulfidrilo producido en especies Allium recién cortadas          [34]. Allicin (allyl 2-propenethiosulfinate) es formado desde su precursor          alliin (S-2- propenyl-L-cysteine sulfoxide), siendo el tiosulfinato predominante          en el ajo [35] y un potente inhibidor plaquetario [36].  Cebollín. Esta hortaliza          también es miembro de la familia Allium. El cebollín es          un importante aderezo vegetal, en las comidas asiáticas [37] y          se le ha consumido para prevenir las ECV; sin embargo, su mecanismo es          aún desconocido [38]. La administración exógena de          extractos de cebollín, especialmente la porción verde, cruda,          parece tener efectos inhibitorios de la adhesión y agregación          de plaquetas humanas in vitro usando ADP como agonista [38]. En ratas          Sprague-Dawley se evaluó el efecto antitrombótico administrándoles          intragástricamente jugo de cebollín crudo (2 gr/kg/día,          durante 28 días), en comparación con ratas que se les administró          jugo de cebollín hervido y con un grupo control; las ratas tratadas          con jugo crudo mostraron prolongación del tiempo de sangría,          y disminución de la adhesión plaquetaria a superficies cubiertas          con fibrinógeno, de la agregación plaquetaria con ADP y          de la liberación de tromboxano inducidas por ADP; además          se observó elevación de la concentración de AMPc          de las plaquetas [37]. En humanos también se ha descrito efecto          antiplaquetario del extracto del cebollín, crudo pero no hervido          [38].  Tomate. El jugo de tomate (20-50          µl) también han mostrado actividad antiplaquetaria in vitro          al inhibir la agregación inducida por ADP y colágeno sobre          un 70% [39]. No todas la variedades de tomates presentan efecto antiagregante;          la variedad KG99-4 mostró un potente efecto antitrombótico          in vitro utilizando un hemostatómetro (ratas Wistar ST) y también          luego de su administración oral inhibió la trombosis arterial          (trombos ricos en plaquetas) inducida por láser (ratones C57BL/6,          dosis de 3.85 ml/kg en 2 administraciones: al inicio y a los 30 minutos,          los ensayos comenzaron luego de 90 minutos desde la segunda administración)          [40].  En un estudio randomizado, doble ciego,          placebo controlado cruzado, a 90 adultos (45_70 años) aparentemente          sanos, con función plaquetaria normal, se les evaluó el          efecto del consumo de tomates. Se observaron significativas reducciones          en la agregación plaquetaria luego de 3 horas de haber consumido          extractos equivalentes a 2 y 6 tomates, respectivamente: -12.7%, -21.3%          (ADP 3 µM), -7.6%, -7.8% (ADP 7.5 µM) y -14.6%, -17.5% (colágeno)          [41]. La inhibición fue mayor en los hombres que en las mujeres          [41].  En otro estudio durante 7 horas, a 23 personas          aparentemente sanas (40- 65 años) canuladas, se les realizó          varias mediciones para determinar la eficacia y la duración de          los efectos antiplaquetarios de un suplemento que contenía extracto          de tomate. A las 3 horas posteriores a una dosis equivalente a 6 tomates,          se reportó una inhibición significativa de la función          plaquetaria, con respecto a la medición basal, de 2.9±1.4%          (ADP 8 µM) y de 20.0±4.9% (ADP 3 µM). Los efectos observados          persistieron por más de 12 horas [42].  Se ha sugerido que el antioxidante licopeno,          presente en alta concentración en los tomates, y componentes estables          al calor y de bajo peso molecular como la adenosina y otros, podrían          ser responsables del efecto antiplaquetario [39, 43]. Durante el proceso          de maduración del tomate aumenta la concentración de licopenos          y disminuye la actividad antiplaquetaria [39]; esto resta fuerza a la          participación de los licopenos en el citado efecto. Lo anterior          podría significar que el diferente potencial antitrombótico          observado en distintas variedades de tomates, se explique por la existencia          de más de un componente activo y/o diferente concentración          de los mismos [40].  El extracto de tomate como suplemento dietario          o alimento funcional, puede tener un rol en la prevención primaria          de las enfermedades cardiovasculares reduciendo la activación plaquetaria,          lo cual puede contribuir a reducir de los efectos trombóticos.           Melón. Otra hortaliza en la        que se ha encontrado acción antiagregante es el melón [44].        Una fracción de extracto acuoso del melón no identificada        inhibió la agregación plaquetaria inducida por epinefrina,        ADP, colágeno, trombina, ácido araquidónico, factor        activador de plaquetas (PAF) y la molécula U-46619 [44].  EFECTO ANTICOAGULANTE DE FRUTAS Y HORTALIZAS  FRUTAS  Piña. La bromelina, una enzima          proteolítica derivada del tallo y fruto de la piña por extracción          acuosa, precipitación o secado posee actividad antitrombina, reportándose          que su efecto in vitro (tiempo de trombina) es significativo cuando se          usan concentraciones superiores a 10 mg/ml [45]. Este efecto es mayor          cuando la bromelina y la trombina (50 UI/ml) se incuban juntas a 37ºC          [45].   HORTALIZAS  Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46].  Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad.   EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS           FRUTAS Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52].  Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22].  Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53].  Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55].   HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Las enfermedades cardiovasculares (ECV)          lideran las causas de muerte en el mundo, especialmente en los países          desarrollados y en vías de desarrollo [1]. Varios de los factores          de riesgo de las ECV, incluyendo dislipidemias, hipertensión arterial          y diabetes mellitus, en parte importante son influenciados por la alimentación          [2,3]. 

La Encuesta Nacional de Salud, 2003, mostró          que un 50% de la población adulta (18-74 años) chilena presentó          riesgo de ECV [4]. En Talca el 44,5% de los adultos presentó hipercolesterolemia,          40,1% hipertrigliceridemia y 73,4% obesidad y sobrepeso [5], todos factores          de riesgo cardiovascular. 

Evidencias epidemiológicas indican          que una dieta rica en frutas y hortalizas promueve la salud, disminuyendo          el riesgo a desarrollar ECVs y otras enfermedades crónicas [6].          El aporte en antioxidantes de las frutas y hortalizas es bastamente reconocido          [7,8], sin embargo su efecto antitrombótico es menos conocido [9].          

Para promover el consumo nacional de frutas          y verduras las Asociaciones Internacionales [2], los Ministerios de Salud          y de Agricultura de Chile [10], y el Instituto Nacional de Tecnología          de los Alimentos (INTA) iniciaron durante 2007 la campaña "5          al día", que promueve el consumo de cinco o más frutas          y verduras diarias [10,11]. Por otra parte, el Gobierno de Chile se ha          planteado la meta de transformar al país en una potencia agroalimentaria          para el Bicentenario [10,12]. Conseguir un aumento del consumo interno          y de las exportaciones, requiere de una estrategia en que participen todos          los actores involucrados, y en este contexto parece necesario que grupos          dedicados a la salud cardiovascular investiguen, además de los          efectos antioxidantes de las frutas y verduras, sobre sus efectos antitrombóticos          especialmente en las regiones del país cuya principal actividad          económica es la agrícola, como son las VI y VII. Dichos          estudios deberían incluir ensayos in vitro, experimentos en animales          de experimentación y estudios en humanos, en todos los cuales se          investiguen diferentes especies y variedades, según territorios          y otras variables. 

A continuación se describirán          los efectos antitrombóticos (antiagregante plaquetario, anticoagulante          y fibrinolítico) descritos en frutas y verduras (tabla          1): 

   

 EFECTO ANTIAGREGANTE PLAQUETARIO DE          FRUTAS Y HORTALIZAS  FRUTAS  El efecto antiagregante plaquetario se          ha observado en varias frutas: uva negra (Vitis vinifera), piña          (Ananas sativus), frutilla (Fresalfragaria vesca) y kiwi (Actinidia deliciosa).           Uva negra. El consumo diario de          jugo de uva negra (5- 7.5 ml/kg/día), en personas adultas (26-58          años)  durante 7-10 días redujo la agregación        plaquetaria inducida por colágeno (1 mg/l) en un 77% [13]. El mecanismo        por el cual el jugo de uva negra inhibe la actividad plaquetaria no es bien        conocido, pero se ha planteado que los flavonoides (flavonoles, antocyanidinas        y proantocianidinas) de uvas inhiben las enzimas ciclooxigenasa y fosfodiesterasa        [14,15]. Por otra parte, el jugo de uva negra y el vino tinto aumentan la        producción de óxido nítrico (NO), tanto plaquetaria        como endotelial [16]. Otro estudio mostró, en ensayos in vitro, que        el jugo de uva y flavonoides derivados de la uva negra inhiben la agregación        plaquetaria, aumentan la liberación de NO derivado de plaquetas y        disminuyen la producción de superóxido; dicho efecto fue confirmado        en veinte individuos sanos que tomaron 7 ml/kg/día de jugo de uva        por 14 días [17].  Frutilla. Los compuestos activos          más abundantes en las frutillas son el ácido elágico          y ciertos flavonoides como antocianina, catequina, quercitina y kaempferol,          los que tienen propiedades antioxidantes [18]. Filtrados de tres variedades          de frutillas, KYSt-4 (Nohime), KYSt-11 (Kurume IH-1) y KYSt-17 (Kurume          58), han mostrado un significativo efecto antiplaquetario in vitro y en          ratones [19]. En el mismo estudio se encontró una correlación          significativa entre la actividad antioxidante y antiplaquetaria de los          compuestos fenólicos; además este último efecto era          estable al calor [19]. Se ha observado que los extractos de frutillas          inhiben in vitro algunas enzimas como la ciclooxigenasa [18] lo que podría          explicar en parte el efecto antiagregante plaquetario.  Kiwi.  En estudios de agregación          plaquetaria in vitro inducida por adenosindifosfato (ADP) se ha observado          inhibición dosis dependiente (con 5 mg de extracto de kiwi 11%          de inhibición, 10 mg de extracto 54% de inhibición y 20          mg de extracto 96% de inhibición). El extracto también inhibió          la agregación con colágeno, pero los niveles fueron mucho          menores con 5 y 10 mg. Sin embargo con ácido araquidónico,          como agonista, el porcentaje de inhibición de la agregación          plaquetaria fue de sólo un 32%, con 20 mg de extracto. Estos resultados          sugieren que la vía del tromboxano no parece estar involucrada          y se necesitan más estudios para determinar la estructura y mecanismo          de acción responsables de estos efectos. [20]. También se          evaluó si el consumo de kiwi modulaba la actividad plaquetaria          en un grupo (randomizado) de 30 personas (20-51 años) voluntarias.          Se observó que la respuesta plaquetaria a los 28 días, a          altas y bajas concentraciones de ADP, fue inhibida significativamente          por el consumo de 2 kiwis/día (18% en el caso de ADP 4 µM          y 15% con ADP 8 µM, comparados con el día 0). También          se observó una reducción similar en la agregación          plaquetaria en respuesta a colágeno, cuando los voluntarios consumieron          2 o 3 kiwis/día durante 28 días. Estos antecedentes indican          que el consumo de kiwis podría prevenir el desarrollo de eventos          trombóticos [20].  Piña. El extracto acuoso          y crudo de los tallos y frutos inmaduros de la piña, denominado          extracto de bromelina, constituye una compleja mezcla de diferentes endopeptidasas-tiol          y otros componentes aún no completamente caracterizados tales como          fosfatasas, glucosidasas, peroxidasas, glicoproteínas y carbohidratos          [21]. En un estudio se investigó el efecto de la bromelina sobre          la agregación plaquetaria in vitro, encontrándose que a          una concentración de 2.5 mg/ml inhibe la agregación plaquetaria          inducida por ADP (% agregación: 48.6±25.7%) y TRAP-6 (49.6±28.9%)          en comparación con el control (ADP 81.4±5.0%, TRAP-6 77.4±10.4%);          dicho efecto fue dependiente de concentración [22]. Además,          usando citometría de flujo, se determinó que el porcentaje          de plaquetas no estimuladas CD62P (+) (%PP), fue mínimamente mayor          luego de la incubación con 5 mg/ml de bromelina (0.57 ± 0.48%PP)          comparado con el control (0.22 ± 0.11%PP), pero luego de la estimulación          con TRAP-6, la incubación con 5mg/ml de bromelina, llevó          a una notoria disminución en comparación con el control          no tratado (50.4 ± 20.2 a 0.9 ± 0.8%PP) [22].  HORTALIZAS  Las hortalizas a las que se ha descrito          efecto antiagregante plaquetario son el ajo (Allium sativum), la cebolla          (Allium cepa), el cebollín (Allium schoeno rasum), el tomate (Lycopersicon          esculentum) y el melón (Cucurbitacea cucumis melo).  Ajo y cebolla. Estos miembros de          la familia Allium, han sido utilizados desde hace muchos años como          alimento con propiedades medicinales para tratar una variedad de enfermedades,          entre otras, las enfermedades cardíacas [23]. Lo anterior se ha          explicado fundamentalmente por su efecto antiagregante plaquetario e hipotensor          [24].  El consumo por largo tiempo de ajo crudo,          ajo en polvo, aceite de ajo y extractos de ajo envejecidos inhiben la          agregación plaquetaria en humanos [25-28]. Estudios in vitro del          efecto de extractos acuosos, crudos y hervidos de ajo y cebolla, sobre          la agregación plaquetaria inducida por colágeno, han mostrado          diferentes grados de inhibición usando plasma rico en plaquetas          de conejo (IC50 Ajo 8.8 mg/ml) y de humanos (IC50 Ajo 6,6 mg/ml, IC50          Cebolla 90 mg/ml). Sólo la inhibición causada por el ajo          en plaquetas humanas fue dosis dependiente. Los extractos hervidos mostraron          un leve efecto inhibitorio [29]. Las propiedades antitrombóticas          del ajo y la cebolla han sido atribuidas a compuestos organosulfurados          formados sólo cuando estas hortalizas son trituradas y la enzima          allinasa es liberada al medio [30-32]; los efectos antiplaquetarios in          vivo de la ingestión del ajo son atribuidos más a la adenosina          que a los constituyentes polisulfidos [33]. Los tiosulfinatos son el mayor          compuesto sulfidrilo producido en especies Allium recién cortadas          [34]. Allicin (allyl 2-propenethiosulfinate) es formado desde su precursor          alliin (S-2- propenyl-L-cysteine sulfoxide), siendo el tiosulfinato predominante          en el ajo [35] y un potente inhibidor plaquetario [36].  Cebollín. Esta hortaliza          también es miembro de la familia Allium. El cebollín es          un importante aderezo vegetal, en las comidas asiáticas [37] y          se le ha consumido para prevenir las ECV; sin embargo, su mecanismo es          aún desconocido [38]. La administración exógena de          extractos de cebollín, especialmente la porción verde, cruda,          parece tener efectos inhibitorios de la adhesión y agregación          de plaquetas humanas in vitro usando ADP como agonista [38]. En ratas          Sprague-Dawley se evaluó el efecto antitrombótico administrándoles          intragástricamente jugo de cebollín crudo (2 gr/kg/día,          durante 28 días), en comparación con ratas que se les administró          jugo de cebollín hervido y con un grupo control; las ratas tratadas          con jugo crudo mostraron prolongación del tiempo de sangría,          y disminución de la adhesión plaquetaria a superficies cubiertas          con fibrinógeno, de la agregación plaquetaria con ADP y          de la liberación de tromboxano inducidas por ADP; además          se observó elevación de la concentración de AMPc          de las plaquetas [37]. En humanos también se ha descrito efecto          antiplaquetario del extracto del cebollín, crudo pero no hervido          [38].  Tomate. El jugo de tomate (20-50          µl) también han mostrado actividad antiplaquetaria in vitro          al inhibir la agregación inducida por ADP y colágeno sobre          un 70% [39]. No todas la variedades de tomates presentan efecto antiagregante;          la variedad KG99-4 mostró un potente efecto antitrombótico          in vitro utilizando un hemostatómetro (ratas Wistar ST) y también          luego de su administración oral inhibió la trombosis arterial          (trombos ricos en plaquetas) inducida por láser (ratones C57BL/6,          dosis de 3.85 ml/kg en 2 administraciones: al inicio y a los 30 minutos,          los ensayos comenzaron luego de 90 minutos desde la segunda administración)          [40].  En un estudio randomizado, doble ciego,          placebo controlado cruzado, a 90 adultos (45_70 años) aparentemente          sanos, con función plaquetaria normal, se les evaluó el          efecto del consumo de tomates. Se observaron significativas reducciones          en la agregación plaquetaria luego de 3 horas de haber consumido          extractos equivalentes a 2 y 6 tomates, respectivamente: -12.7%, -21.3%          (ADP 3 µM), -7.6%, -7.8% (ADP 7.5 µM) y -14.6%, -17.5% (colágeno)          [41]. La inhibición fue mayor en los hombres que en las mujeres          [41].  En otro estudio durante 7 horas, a 23 personas          aparentemente sanas (40- 65 años) canuladas, se les realizó          varias mediciones para determinar la eficacia y la duración de          los efectos antiplaquetarios de un suplemento que contenía extracto          de tomate. A las 3 horas posteriores a una dosis equivalente a 6 tomates,          se reportó una inhibición significativa de la función          plaquetaria, con respecto a la medición basal, de 2.9±1.4%          (ADP 8 µM) y de 20.0±4.9% (ADP 3 µM). Los efectos observados          persistieron por más de 12 horas [42].  Se ha sugerido que el antioxidante licopeno,          presente en alta concentración en los tomates, y componentes estables          al calor y de bajo peso molecular como la adenosina y otros, podrían          ser responsables del efecto antiplaquetario [39, 43]. Durante el proceso          de maduración del tomate aumenta la concentración de licopenos          y disminuye la actividad antiplaquetaria [39]; esto resta fuerza a la          participación de los licopenos en el citado efecto. Lo anterior          podría significar que el diferente potencial antitrombótico          observado en distintas variedades de tomates, se explique por la existencia          de más de un componente activo y/o diferente concentración          de los mismos [40].  El extracto de tomate como suplemento dietario          o alimento funcional, puede tener un rol en la prevención primaria          de las enfermedades cardiovasculares reduciendo la activación plaquetaria,          lo cual puede contribuir a reducir de los efectos trombóticos.           Melón. Otra hortaliza en la        que se ha encontrado acción antiagregante es el melón [44].        Una fracción de extracto acuoso del melón no identificada        inhibió la agregación plaquetaria inducida por epinefrina,        ADP, colágeno, trombina, ácido araquidónico, factor        activador de plaquetas (PAF) y la molécula U-46619 [44].  EFECTO ANTICOAGULANTE DE FRUTAS Y HORTALIZAS  FRUTAS  Piña. La bromelina, una enzima          proteolítica derivada del tallo y fruto de la piña por extracción          acuosa, precipitación o secado posee actividad antitrombina, reportándose          que su efecto in vitro (tiempo de trombina) es significativo cuando se          usan concentraciones superiores a 10 mg/ml [45]. Este efecto es mayor          cuando la bromelina y la trombina (50 UI/ml) se incuban juntas a 37ºC          [45].   HORTALIZAS  Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46].  Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad.   EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS           FRUTAS Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52].  Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22].  Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53].  Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55].   HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

FRUTAS  El efecto antiagregante plaquetario se          ha observado en varias frutas: uva negra (Vitis vinifera), piña          (Ananas sativus), frutilla (Fresalfragaria vesca) y kiwi (Actinidia deliciosa).           Uva negra. El consumo diario de          jugo de uva negra (5- 7.5 ml/kg/día), en personas adultas (26-58          años)  durante 7-10 días redujo la agregación        plaquetaria inducida por colágeno (1 mg/l) en un 77% [13]. El mecanismo        por el cual el jugo de uva negra inhibe la actividad plaquetaria no es bien        conocido, pero se ha planteado que los flavonoides (flavonoles, antocyanidinas        y proantocianidinas) de uvas inhiben las enzimas ciclooxigenasa y fosfodiesterasa        [14,15]. Por otra parte, el jugo de uva negra y el vino tinto aumentan la        producción de óxido nítrico (NO), tanto plaquetaria        como endotelial [16]. Otro estudio mostró, en ensayos in vitro, que        el jugo de uva y flavonoides derivados de la uva negra inhiben la agregación        plaquetaria, aumentan la liberación de NO derivado de plaquetas y        disminuyen la producción de superóxido; dicho efecto fue confirmado        en veinte individuos sanos que tomaron 7 ml/kg/día de jugo de uva        por 14 días [17].  Frutilla. Los compuestos activos          más abundantes en las frutillas son el ácido elágico          y ciertos flavonoides como antocianina, catequina, quercitina y kaempferol,          los que tienen propiedades antioxidantes [18]. Filtrados de tres variedades          de frutillas, KYSt-4 (Nohime), KYSt-11 (Kurume IH-1) y KYSt-17 (Kurume          58), han mostrado un significativo efecto antiplaquetario in vitro y en          ratones [19]. En el mismo estudio se encontró una correlación          significativa entre la actividad antioxidante y antiplaquetaria de los          compuestos fenólicos; además este último efecto era          estable al calor [19]. Se ha observado que los extractos de frutillas          inhiben in vitro algunas enzimas como la ciclooxigenasa [18] lo que podría          explicar en parte el efecto antiagregante plaquetario.  Kiwi.  En estudios de agregación          plaquetaria in vitro inducida por adenosindifosfato (ADP) se ha observado          inhibición dosis dependiente (con 5 mg de extracto de kiwi 11%          de inhibición, 10 mg de extracto 54% de inhibición y 20          mg de extracto 96% de inhibición). El extracto también inhibió          la agregación con colágeno, pero los niveles fueron mucho          menores con 5 y 10 mg. Sin embargo con ácido araquidónico,          como agonista, el porcentaje de inhibición de la agregación          plaquetaria fue de sólo un 32%, con 20 mg de extracto. Estos resultados          sugieren que la vía del tromboxano no parece estar involucrada          y se necesitan más estudios para determinar la estructura y mecanismo          de acción responsables de estos efectos. [20]. También se          evaluó si el consumo de kiwi modulaba la actividad plaquetaria          en un grupo (randomizado) de 30 personas (20-51 años) voluntarias.          Se observó que la respuesta plaquetaria a los 28 días, a          altas y bajas concentraciones de ADP, fue inhibida significativamente          por el consumo de 2 kiwis/día (18% en el caso de ADP 4 µM          y 15% con ADP 8 µM, comparados con el día 0). También          se observó una reducción similar en la agregación          plaquetaria en respuesta a colágeno, cuando los voluntarios consumieron          2 o 3 kiwis/día durante 28 días. Estos antecedentes indican          que el consumo de kiwis podría prevenir el desarrollo de eventos          trombóticos [20].  Piña. El extracto acuoso          y crudo de los tallos y frutos inmaduros de la piña, denominado          extracto de bromelina, constituye una compleja mezcla de diferentes endopeptidasas-tiol          y otros componentes aún no completamente caracterizados tales como          fosfatasas, glucosidasas, peroxidasas, glicoproteínas y carbohidratos          [21]. En un estudio se investigó el efecto de la bromelina sobre          la agregación plaquetaria in vitro, encontrándose que a          una concentración de 2.5 mg/ml inhibe la agregación plaquetaria          inducida por ADP (% agregación: 48.6±25.7%) y TRAP-6 (49.6±28.9%)          en comparación con el control (ADP 81.4±5.0%, TRAP-6 77.4±10.4%);          dicho efecto fue dependiente de concentración [22]. Además,          usando citometría de flujo, se determinó que el porcentaje          de plaquetas no estimuladas CD62P (+) (%PP), fue mínimamente mayor          luego de la incubación con 5 mg/ml de bromelina (0.57 ± 0.48%PP)          comparado con el control (0.22 ± 0.11%PP), pero luego de la estimulación          con TRAP-6, la incubación con 5mg/ml de bromelina, llevó          a una notoria disminución en comparación con el control          no tratado (50.4 ± 20.2 a 0.9 ± 0.8%PP) [22].  HORTALIZAS  Las hortalizas a las que se ha descrito          efecto antiagregante plaquetario son el ajo (Allium sativum), la cebolla          (Allium cepa), el cebollín (Allium schoeno rasum), el tomate (Lycopersicon          esculentum) y el melón (Cucurbitacea cucumis melo).  Ajo y cebolla. Estos miembros de          la familia Allium, han sido utilizados desde hace muchos años como          alimento con propiedades medicinales para tratar una variedad de enfermedades,          entre otras, las enfermedades cardíacas [23]. Lo anterior se ha          explicado fundamentalmente por su efecto antiagregante plaquetario e hipotensor          [24].  El consumo por largo tiempo de ajo crudo,          ajo en polvo, aceite de ajo y extractos de ajo envejecidos inhiben la          agregación plaquetaria en humanos [25-28]. Estudios in vitro del          efecto de extractos acuosos, crudos y hervidos de ajo y cebolla, sobre          la agregación plaquetaria inducida por colágeno, han mostrado          diferentes grados de inhibición usando plasma rico en plaquetas          de conejo (IC50 Ajo 8.8 mg/ml) y de humanos (IC50 Ajo 6,6 mg/ml, IC50          Cebolla 90 mg/ml). Sólo la inhibición causada por el ajo          en plaquetas humanas fue dosis dependiente. Los extractos hervidos mostraron          un leve efecto inhibitorio [29]. Las propiedades antitrombóticas          del ajo y la cebolla han sido atribuidas a compuestos organosulfurados          formados sólo cuando estas hortalizas son trituradas y la enzima          allinasa es liberada al medio [30-32]; los efectos antiplaquetarios in          vivo de la ingestión del ajo son atribuidos más a la adenosina          que a los constituyentes polisulfidos [33]. Los tiosulfinatos son el mayor          compuesto sulfidrilo producido en especies Allium recién cortadas          [34]. Allicin (allyl 2-propenethiosulfinate) es formado desde su precursor          alliin (S-2- propenyl-L-cysteine sulfoxide), siendo el tiosulfinato predominante          en el ajo [35] y un potente inhibidor plaquetario [36].  Cebollín. Esta hortaliza          también es miembro de la familia Allium. El cebollín es          un importante aderezo vegetal, en las comidas asiáticas [37] y          se le ha consumido para prevenir las ECV; sin embargo, su mecanismo es          aún desconocido [38]. La administración exógena de          extractos de cebollín, especialmente la porción verde, cruda,          parece tener efectos inhibitorios de la adhesión y agregación          de plaquetas humanas in vitro usando ADP como agonista [38]. En ratas          Sprague-Dawley se evaluó el efecto antitrombótico administrándoles          intragástricamente jugo de cebollín crudo (2 gr/kg/día,          durante 28 días), en comparación con ratas que se les administró          jugo de cebollín hervido y con un grupo control; las ratas tratadas          con jugo crudo mostraron prolongación del tiempo de sangría,          y disminución de la adhesión plaquetaria a superficies cubiertas          con fibrinógeno, de la agregación plaquetaria con ADP y          de la liberación de tromboxano inducidas por ADP; además          se observó elevación de la concentración de AMPc          de las plaquetas [37]. En humanos también se ha descrito efecto          antiplaquetario del extracto del cebollín, crudo pero no hervido          [38].  Tomate. El jugo de tomate (20-50          µl) también han mostrado actividad antiplaquetaria in vitro          al inhibir la agregación inducida por ADP y colágeno sobre          un 70% [39]. No todas la variedades de tomates presentan efecto antiagregante;          la variedad KG99-4 mostró un potente efecto antitrombótico          in vitro utilizando un hemostatómetro (ratas Wistar ST) y también          luego de su administración oral inhibió la trombosis arterial          (trombos ricos en plaquetas) inducida por láser (ratones C57BL/6,          dosis de 3.85 ml/kg en 2 administraciones: al inicio y a los 30 minutos,          los ensayos comenzaron luego de 90 minutos desde la segunda administración)          [40].  En un estudio randomizado, doble ciego,          placebo controlado cruzado, a 90 adultos (45_70 años) aparentemente          sanos, con función plaquetaria normal, se les evaluó el          efecto del consumo de tomates. Se observaron significativas reducciones          en la agregación plaquetaria luego de 3 horas de haber consumido          extractos equivalentes a 2 y 6 tomates, respectivamente: -12.7%, -21.3%          (ADP 3 µM), -7.6%, -7.8% (ADP 7.5 µM) y -14.6%, -17.5% (colágeno)          [41]. La inhibición fue mayor en los hombres que en las mujeres          [41].  En otro estudio durante 7 horas, a 23 personas          aparentemente sanas (40- 65 años) canuladas, se les realizó          varias mediciones para determinar la eficacia y la duración de          los efectos antiplaquetarios de un suplemento que contenía extracto          de tomate. A las 3 horas posteriores a una dosis equivalente a 6 tomates,          se reportó una inhibición significativa de la función          plaquetaria, con respecto a la medición basal, de 2.9±1.4%          (ADP 8 µM) y de 20.0±4.9% (ADP 3 µM). Los efectos observados          persistieron por más de 12 horas [42].  Se ha sugerido que el antioxidante licopeno,          presente en alta concentración en los tomates, y componentes estables          al calor y de bajo peso molecular como la adenosina y otros, podrían          ser responsables del efecto antiplaquetario [39, 43]. Durante el proceso          de maduración del tomate aumenta la concentración de licopenos          y disminuye la actividad antiplaquetaria [39]; esto resta fuerza a la          participación de los licopenos en el citado efecto. Lo anterior          podría significar que el diferente potencial antitrombótico          observado en distintas variedades de tomates, se explique por la existencia          de más de un componente activo y/o diferente concentración          de los mismos [40].  El extracto de tomate como suplemento dietario          o alimento funcional, puede tener un rol en la prevención primaria          de las enfermedades cardiovasculares reduciendo la activación plaquetaria,          lo cual puede contribuir a reducir de los efectos trombóticos.           Melón. Otra hortaliza en la        que se ha encontrado acción antiagregante es el melón [44].        Una fracción de extracto acuoso del melón no identificada        inhibió la agregación plaquetaria inducida por epinefrina,        ADP, colágeno, trombina, ácido araquidónico, factor        activador de plaquetas (PAF) y la molécula U-46619 [44].  EFECTO ANTICOAGULANTE DE FRUTAS Y HORTALIZAS  FRUTAS  Piña. La bromelina, una enzima          proteolítica derivada del tallo y fruto de la piña por extracción          acuosa, precipitación o secado posee actividad antitrombina, reportándose          que su efecto in vitro (tiempo de trombina) es significativo cuando se          usan concentraciones superiores a 10 mg/ml [45]. Este efecto es mayor          cuando la bromelina y la trombina (50 UI/ml) se incuban juntas a 37ºC          [45].   HORTALIZAS  Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46].  Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad.   EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS           FRUTAS Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52].  Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22].  Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53].  Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55].   HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

El efecto antiagregante plaquetario se          ha observado en varias frutas: uva negra (Vitis vinifera), piña          (Ananas sativus), frutilla (Fresalfragaria vesca) y kiwi (Actinidia deliciosa).          

Uva negra. El consumo diario de          jugo de uva negra (5- 7.5 ml/kg/día), en personas adultas (26-58          años) 

Frutilla. Los compuestos activos          más abundantes en las frutillas son el ácido elágico          y ciertos flavonoides como antocianina, catequina, quercitina y kaempferol,          los que tienen propiedades antioxidantes [18]. Filtrados de tres variedades          de frutillas, KYSt-4 (Nohime), KYSt-11 (Kurume IH-1) y KYSt-17 (Kurume          58), han mostrado un significativo efecto antiplaquetario in vitro y en          ratones [19]. En el mismo estudio se encontró una correlación          significativa entre la actividad antioxidante y antiplaquetaria de los          compuestos fenólicos; además este último efecto era          estable al calor [19]. Se ha observado que los extractos de frutillas          inhiben in vitro algunas enzimas como la ciclooxigenasa [18] lo que podría          explicar en parte el efecto antiagregante plaquetario. 

Kiwi.  En estudios de agregación          plaquetaria in vitro inducida por adenosindifosfato (ADP) se ha observado          inhibición dosis dependiente (con 5 mg de extracto de kiwi 11%          de inhibición, 10 mg de extracto 54% de inhibición y 20          mg de extracto 96% de inhibición). El extracto también inhibió          la agregación con colágeno, pero los niveles fueron mucho          menores con 5 y 10 mg. Sin embargo con ácido araquidónico,          como agonista, el porcentaje de inhibición de la agregación          plaquetaria fue de sólo un 32%, con 20 mg de extracto. Estos resultados          sugieren que la vía del tromboxano no parece estar involucrada          y se necesitan más estudios para determinar la estructura y mecanismo          de acción responsables de estos efectos. [20]. También se          evaluó si el consumo de kiwi modulaba la actividad plaquetaria          en un grupo (randomizado) de 30 personas (20-51 años) voluntarias.          Se observó que la respuesta plaquetaria a los 28 días, a          altas y bajas concentraciones de ADP, fue inhibida significativamente          por el consumo de 2 kiwis/día (18% en el caso de ADP 4 µM          y 15% con ADP 8 µM, comparados con el día 0). También          se observó una reducción similar en la agregación          plaquetaria en respuesta a colágeno, cuando los voluntarios consumieron          2 o 3 kiwis/día durante 28 días. Estos antecedentes indican          que el consumo de kiwis podría prevenir el desarrollo de eventos          trombóticos [20]. 

Piña. El extracto acuoso          y crudo de los tallos y frutos inmaduros de la piña, denominado          extracto de bromelina, constituye una compleja mezcla de diferentes endopeptidasas-tiol          y otros componentes aún no completamente caracterizados tales como          fosfatasas, glucosidasas, peroxidasas, glicoproteínas y carbohidratos          [21]. En un estudio se investigó el efecto de la bromelina sobre          la agregación plaquetaria in vitro, encontrándose que a          una concentración de 2.5 mg/ml inhibe la agregación plaquetaria          inducida por ADP (% agregación: 48.6±25.7%) y TRAP-6 (49.6±28.9%)          en comparación con el control (ADP 81.4±5.0%, TRAP-6 77.4±10.4%);          dicho efecto fue dependiente de concentración [22]. Además,          usando citometría de flujo, se determinó que el porcentaje          de plaquetas no estimuladas CD62P (+) (%PP), fue mínimamente mayor          luego de la incubación con 5 mg/ml de bromelina (0.57 ± 0.48%PP)          comparado con el control (0.22 ± 0.11%PP), pero luego de la estimulación          con TRAP-6, la incubación con 5mg/ml de bromelina, llevó          a una notoria disminución en comparación con el control          no tratado (50.4 ± 20.2 a 0.9 ± 0.8%PP) [22]. 

HORTALIZAS 

Las hortalizas a las que se ha descrito          efecto antiagregante plaquetario son el ajo (Allium sativum), la cebolla          (Allium cepa), el cebollín (Allium schoeno rasum), el tomate (Lycopersicon          esculentum) y el melón (Cucurbitacea cucumis melo). 

Ajo y cebolla. Estos miembros de          la familia Allium, han sido utilizados desde hace muchos años como          alimento con propiedades medicinales para tratar una variedad de enfermedades,          entre otras, las enfermedades cardíacas [23]. Lo anterior se ha          explicado fundamentalmente por su efecto antiagregante plaquetario e hipotensor          [24]. 

El consumo por largo tiempo de ajo crudo,          ajo en polvo, aceite de ajo y extractos de ajo envejecidos inhiben la          agregación plaquetaria en humanos [25-28]. Estudios in vitro del          efecto de extractos acuosos, crudos y hervidos de ajo y cebolla, sobre          la agregación plaquetaria inducida por colágeno, han mostrado          diferentes grados de inhibición usando plasma rico en plaquetas          de conejo (IC50 Ajo 8.8 mg/ml) y de humanos (IC50 Ajo 6,6 mg/ml, IC50          Cebolla 90 mg/ml). Sólo la inhibición causada por el ajo          en plaquetas humanas fue dosis dependiente. Los extractos hervidos mostraron          un leve efecto inhibitorio [29]. Las propiedades antitrombóticas          del ajo y la cebolla han sido atribuidas a compuestos organosulfurados          formados sólo cuando estas hortalizas son trituradas y la enzima          allinasa es liberada al medio [30-32]; los efectos antiplaquetarios in          vivo de la ingestión del ajo son atribuidos más a la adenosina          que a los constituyentes polisulfidos [33]. Los tiosulfinatos son el mayor          compuesto sulfidrilo producido en especies Allium recién cortadas          [34]. Allicin (allyl 2-propenethiosulfinate) es formado desde su precursor          alliin (S-2- propenyl-L-cysteine sulfoxide), siendo el tiosulfinato predominante          en el ajo [35] y un potente inhibidor plaquetario [36]. 

Cebollín. Esta hortaliza          también es miembro de la familia Allium. El cebollín es          un importante aderezo vegetal, en las comidas asiáticas [37] y          se le ha consumido para prevenir las ECV; sin embargo, su mecanismo es          aún desconocido [38]. La administración exógena de          extractos de cebollín, especialmente la porción verde, cruda,          parece tener efectos inhibitorios de la adhesión y agregación          de plaquetas humanas in vitro usando ADP como agonista [38]. En ratas          Sprague-Dawley se evaluó el efecto antitrombótico administrándoles          intragástricamente jugo de cebollín crudo (2 gr/kg/día,          durante 28 días), en comparación con ratas que se les administró          jugo de cebollín hervido y con un grupo control; las ratas tratadas          con jugo crudo mostraron prolongación del tiempo de sangría,          y disminución de la adhesión plaquetaria a superficies cubiertas          con fibrinógeno, de la agregación plaquetaria con ADP y          de la liberación de tromboxano inducidas por ADP; además          se observó elevación de la concentración de AMPc          de las plaquetas [37]. En humanos también se ha descrito efecto          antiplaquetario del extracto del cebollín, crudo pero no hervido          [38]. 

Tomate. El jugo de tomate (20-50          µl) también han mostrado actividad antiplaquetaria in vitro          al inhibir la agregación inducida por ADP y colágeno sobre          un 70% [39]. No todas la variedades de tomates presentan efecto antiagregante;          la variedad KG99-4 mostró un potente efecto antitrombótico          in vitro utilizando un hemostatómetro (ratas Wistar ST) y también          luego de su administración oral inhibió la trombosis arterial          (trombos ricos en plaquetas) inducida por láser (ratones C57BL/6,          dosis de 3.85 ml/kg en 2 administraciones: al inicio y a los 30 minutos,          los ensayos comenzaron luego de 90 minutos desde la segunda administración)          [40]. 

En un estudio randomizado, doble ciego,          placebo controlado cruzado, a 90 adultos (45_70 años) aparentemente          sanos, con función plaquetaria normal, se les evaluó el          efecto del consumo de tomates. Se observaron significativas reducciones          en la agregación plaquetaria luego de 3 horas de haber consumido          extractos equivalentes a 2 y 6 tomates, respectivamente: -12.7%, -21.3%          (ADP 3 µM), -7.6%, -7.8% (ADP 7.5 µM) y -14.6%, -17.5% (colágeno)          [41]. La inhibición fue mayor en los hombres que en las mujeres          [41]. 

En otro estudio durante 7 horas, a 23 personas          aparentemente sanas (40- 65 años) canuladas, se les realizó          varias mediciones para determinar la eficacia y la duración de          los efectos antiplaquetarios de un suplemento que contenía extracto          de tomate. A las 3 horas posteriores a una dosis equivalente a 6 tomates,          se reportó una inhibición significativa de la función          plaquetaria, con respecto a la medición basal, de 2.9±1.4%          (ADP 8 µM) y de 20.0±4.9% (ADP 3 µM). Los efectos observados          persistieron por más de 12 horas [42]. 

Se ha sugerido que el antioxidante licopeno,          presente en alta concentración en los tomates, y componentes estables          al calor y de bajo peso molecular como la adenosina y otros, podrían          ser responsables del efecto antiplaquetario [39, 43]. Durante el proceso          de maduración del tomate aumenta la concentración de licopenos          y disminuye la actividad antiplaquetaria [39]; esto resta fuerza a la          participación de los licopenos en el citado efecto. Lo anterior          podría significar que el diferente potencial antitrombótico          observado en distintas variedades de tomates, se explique por la existencia          de más de un componente activo y/o diferente concentración          de los mismos [40]. 

El extracto de tomate como suplemento dietario          o alimento funcional, puede tener un rol en la prevención primaria          de las enfermedades cardiovasculares reduciendo la activación plaquetaria,          lo cual puede contribuir a reducir de los efectos trombóticos.          

EFECTO ANTICOAGULANTE DE FRUTAS Y HORTALIZAS  FRUTAS  Piña. La bromelina, una enzima          proteolítica derivada del tallo y fruto de la piña por extracción          acuosa, precipitación o secado posee actividad antitrombina, reportándose          que su efecto in vitro (tiempo de trombina) es significativo cuando se          usan concentraciones superiores a 10 mg/ml [45]. Este efecto es mayor          cuando la bromelina y la trombina (50 UI/ml) se incuban juntas a 37ºC          [45].   HORTALIZAS  Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46].  Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad.   EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS           FRUTAS Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52].  Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22].  Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53].  Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55].   HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

FRUTAS  Piña. La bromelina, una enzima          proteolítica derivada del tallo y fruto de la piña por extracción          acuosa, precipitación o secado posee actividad antitrombina, reportándose          que su efecto in vitro (tiempo de trombina) es significativo cuando se          usan concentraciones superiores a 10 mg/ml [45]. Este efecto es mayor          cuando la bromelina y la trombina (50 UI/ml) se incuban juntas a 37ºC          [45].   HORTALIZAS  Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46].  Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad.   EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS           FRUTAS Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52].  Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22].  Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53].  Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55].   HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Piña. La bromelina, una enzima          proteolítica derivada del tallo y fruto de la piña por extracción          acuosa, precipitación o secado posee actividad antitrombina, reportándose          que su efecto in vitro (tiempo de trombina) es significativo cuando se          usan concentraciones superiores a 10 mg/ml [45]. Este efecto es mayor          cuando la bromelina y la trombina (50 UI/ml) se incuban juntas a 37ºC          [45]. 

 HORTALIZAS  Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46].  Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad.   EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS           FRUTAS Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52].  Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22].  Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53].  Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55].   HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Ajos y cebollas. Las especies Allium,          especialmente el ajo y la cebolla, contienen sustancias biológicamente          activas con efecto anticoagulante. Aunque los componentes órgano-sulfurados          presentes en las especies Allium han sido reportados como anticoagulantes,          hay pocos reportes sobre el efecto antitrombótico de la cebolla          [46]. 

Macerado de cebollas que fueron mantenidos          por 30 minutos en buffer Tris-HCL a pH 7.0 mostró actividad anticoagulante          (antitrombina), dosis-dependiente; dicho extracto mantuvo su actividad          anticoagulante al ser sometido a 100ºC por 30 minutos y a pH 2.0          por 4 horas, pero cuando el extracto se dializó con una membrana          de celulosa perdió la actividad, sugiriendo que la(s) moléculas          responsables serían de bajo peso molecular [47]. Por otra parte,          no todas las variedades de cebollas presentan efecto anticoagulante; de          diez variedades estudiadas (Toyohira, Tsukisappu, Rantaro, Kitamiko27,          Kitawase3, Superkitamomiji, CS3-12, Tsukiko22, 2935A y K83211), sólo          las tres primeras presentaron efectos anticoagulantes en un hemostatómetro          [48]. El mecanismo por el cual ejercen su efecto anticoagulante aún          no está claro y son necesarios más estudios para identificar          los componentes que tienen dicha actividad. 

 EFECTO FIBRINOLÍTICO DE FRUTAS Y HORTALIZAS          

FRUTAS

Kiwi. Este fruto nativo del Asia          Oriental una de las pocas frutas descritas con alguna propiedad fibrinolítica          [49]. Los kiwis entre otros compuestos contienen vitamina C, carotenoides,          flavonoides y minerales [50]. Se ha demostrado mediante la técnica          de placa de fibrina de Astrup y Mullertz [51], que el kiwi posee actividad          fibrinolítica a concentraciones entre 50 y 100 mg/ml, tanto en          extractos acuosos como en 70% etanol [52]. 

Piña. Es otra de las frutas          que ha demostrado un efecto fibrinolítico, en este caso asociado          a la bromelina de una familia de enzimas proteolíticas sulfidrílicas          [22]. 

Varios estudios sobre los efectos de la          bromelina en la circulación, atribuyen su utilidad a la activación          del plasminógeno y el subsecuente incremento en la actividad fibrinolítica          [53]. 

Se ha observado que la administración          oral de bromelina a ratas Sprague-Dawley estimula la actividad fibrinolítica          en el suero asociada a la activación del plasminógeno por          la bromelina [53-55]. 

 HORTALIZAS  Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56].  Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].           Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48].  Soya (Glycine max L). Con uno de sus        productos derivados Natto, un vegetal fermentado como el queso el cual es        una comida tradicional. Los extractos del Natto, incluyen la Natokinasa,        una potente enzima fibrinolítica la cual posee aproximadamente cuatro        veces mayor actividad que la plasmina en los ensayos de lísis del        coágulo [60, 61].  Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60].  ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml.  Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes:  Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico).  Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina.  Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.           COMENTARIO FINAL  En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9].  Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.             BIBLIOGRAFÍA  1. WHO World Health Organization Informe          sobre la salud en el mundo, in Technical Report Series. 2002: Geneve.                  [ Links ]2. Liu S. Manson J.E. Lee I.M. Cole S.R.          Hennekens C.H. Willett W.C. Buring J.E. Fruit and vegetable intake and          risk of cardiovascular disease: the Women's Health Study. Am J Clin Nutr          2000; 72(4): 922-928.         [ Links ]3. De Vet E. de Nooijer J. de Vries N.          K.Brug J. The Transtheoretical model for fruit, vegetable and fish consumption:          associations between intakes, stages of change and stage transition determinants.          Int J Behav Nutr Phys Act 2006; 3: 13.         [ Links ]4. MINSAL Ministerio de Salud, Gobierno          de Chile. Resultados 1ª Encuesta de Salud. 2003; Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf                  [ Links ]5. Palomo I. Icaza G. Mujica V. Nuñez          L. Leiva E. Vásquez M. Alarcón M. Moyano E. Prevalencia          de factores de riesgo cardiovascular clásicos en población          adulta de Talca, Chile, 2005. Rev Méd Chile 2007; 135: 904-912.                  [ Links ]6. Rimm E.B. Fruit and vegetables—building          a solid foundation. Am J Clin Nutr 2002; 76(1): 1-2.         [ Links ]7. Avello M. Suwalsky M. Radicales libres,          antioxidantes naturales y mecanismos de protección. Atenea (Concepc.)          2006; 494: 161-172.         [ Links ]8. De Angelis R.C. Novos conceitos em nutrição:          reflexões a respeito do elo dieta e saúde. Arqu Gastroenterol          2001; 38: 269-271.         [ Links ]9. Palomo I. Efectos antitrombóticos          de las frutas y hortalizas, En Dieta Mediterránea. Prevención          de las Enfermedades Cardiovasculares ed. Palomo I. Leiva E. Vásquez          M. Editorial Universidad de Talca. 2007.         [ Links ]10. MINAGRI Ministerio de Agricultura Una          politica de Estado para la Agricultura Chilena, Periodo 2000 - 2010. Disponible          en: http://www.minagri.gob.cl/politica/politic2000-2010.pdf.                  [ Links ]11. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Programa 5 al Día en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/5aldia/5aldia.pdf.                  [ Links ]12. INTA Instituto de Tecnología          en Alimentos. Reunión de coordinación para implementar el          programa «5 al Día» en Chile. Disponible en: http://www.inta.cl/noticias/5aldia/reunion.asp.                  [ Links ]13. Keevil J.G. Osman H.E. Reed J.D. Folts          J.D. Grape juice, but not orange juice or grapefruit juice, inhibits human          platelet aggregation. J Nutr 2000; 130(1): 53-56.         [ Links ]14. Silva J. Riguld J. Cheynier V. Cheminat          A. Moutounet M. Procyanidin dimers and trimers from grape seeds. Phytochemistry          1991; 30: 1259-1264.         [ Links ]15. Laughton M.J. Evans P.J. Moroney M.A.          Hoult J.R. Halliwell B. Inhibition of mammalian 5-lipoxygenase and cyclo-oxygenase          by flavonoids and phenolic dietary additives. Relationship to antioxidant          activity and to iron ion-reducing ability. Biochem Pharmacol 1991; 42(9):          1673-1681.         [ Links ]16. Folts J.D. Potential health benefits          from the flavonoids in grape products on vascular disease. Adv Exp Med          Biol 2002; 505: 95-111.         [ Links ]17. Freedman J.E. Parker C. Li L. Perlman          J.A. Frei B. Ivanov V. Deak L.R. Iafrati M.D. Folts J.D. Select flavonoids          and whole juice from purple grapes inhibit platelet function and enhance          nitric oxide release. Circulation 2001; 103(23): 2792-2798.         [ Links ]18. Hannum S.M. Potential impact of strawberries          on human health: a review of the science. Crit Rev Food Sci Nutr 2004;          44(1): 1-17.         [ Links ]19. Naemura A. Mitani T. Ijiri Y. Tamura          Y. Yamashita T. Okimura M. Yamamoto J. Anti-thrombotic effect of strawberries.          Blood Coagul Fibrinolysis 2005; 16(7): 501-509.         [ Links ]20. Duttaroy A.K. Jørgensen A. Effects          of kiwi fruit consumption on platelet aggregation and plasma lipids in          healthy human volunteers. Platelets 2004; 15(5): 287 - 292.         [ Links ]21. Maurer H.R. Bromelain: biochemistry,          pharmacology and medical use. Cell Mol Life Sci 2001; 58(9): 1234-1245.                  [ Links ]22. Glaser D. Hilberg T. The influence          of bromelain on platelet count and platelet activity in vitro. Platelets          2006; 17(1): 37-41.         [ Links ]23. Fenwick G.R. Hanley A.B. The genus          Allium-Part 1. Crit Rev Food Sci Nutr 1985; 22(3): 199-271.         [ Links ]24. Rahman K. Historical perspective on          garlic and cardiovascular disease. J Nutr 2001; 131(3s): 977S-979S.         [ Links ]25. Bordia A. Sharma K.D. Parmar Y.K. Verma          S.K. Protective effect of garlic oil on the changes produced by 3 weeks          of fatty diet on serum cholesterol, serum triglycerides, fibrinolytic          activity and platelet adhesiveness in man. Indian Heart J 1982; 34(2):          86-88.         [ Links ]26. Bordia T. Mohammed N. Thomson M. Ali          M. An evaluation of garlic and onion as antithrombotic agents. Prostaglandins          Leukot Essent Fatty Acids 1996; 54(3): 183-186.         [ Links ]27. Cavagnaro P.F. Camargo A. Galmarini          C.R. Simon P.W. Effect of cooking on garlic (Allium sativum L.) antiplatelet          activity and thiosulfinates content. J Agric Food Chem 2007; 55(4): 1280-1288.                  [ Links ]28. Legnani C. Frascaro M. Guazzaloca G.          Ludovici S. Cesarano G.Coccheri S. Effects of a dried garlic preparation          on fibrinolysis and platelet aggregation in healthy subjects. Arzneimittelforschung          1993; 43(2): 119-122.         [ Links ]29. Ali M. Bordia T.Mustafa T. Effect of          raw versus boiled aqueous extract of garlic and onion on platelet aggregation.          Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1999; 60(1): 43-47.         [ Links ]30. Augusti K.T. Therapeutic and medicinal          values of onions and garlic. In Onions and allied crops ed. Rabinowitch          H. D. Brewster, J. L., Boca Raton, FL: CRC Press. 1990; 3: 94-108.         [ Links ]31. Lawson L.D. Ransom D.K. Hughes B.G.          Inhibition of whole blood platelet-aggregation by compounds in garlic          clove extracts and commercial garlic products. Thromb Res 1992; 65(2):          141-156.         [ Links ]32. Lancaster J. Collin H. Presence of          alliinase in isolated vacuoles and of alkyl cysteine sulphoxides in the          cytoplasm of bulbs of onion (Allium cepa). Plant Sci. Lett 1981; 22: 169-176.                  [ Links ]33. Banerjee S.K. Maulik S.K. Effect of          garlic on cardiovascular disorders: a review. Nutr J 2002; 1: 4.         [ Links ]34. Block E. The organosulfur chemistry          of the genus Allium. Implications for organic sulfur chemistry. Agnew.          Chem., Int. Ed. Engl 1992; 31: 1135-1178.         [ Links ]35. Block E. Naganathan S. Putman D. Zhao          S.H. Allium chemistry: HPLC analysis of thiosulfinates from onion, garlic,          wild garlic (ramsoms), leek, scallion, shallot, elephant (greatheaded)          garlic, chive, Chinese chive. Uniquely high allyl to methyl ratios in          some garlic samples. J. Agric. Food. Chem. 1992; 40: 2418-2430.         [ Links ]36. Briggs W.H. Xiao H. Parkin K.L. Shen          C. Goldman I.L. Differential inhibition of human platelet aggregation          by selected Allium thiosulfinates. J Agric Food Chem 2000; 48(11): 5731-5735.                  [ Links ]37. Chen J.H. Chen H.I. Tsai S.J. Jen C.J.          Chronic consumption of raw but not boiled Welsh onion juice inhibits rat          platelet function. J Nutr 2000; 130(1): 34-37.         [ Links ]38. Chen J. H. Chen H. I. Wang J. S. Tsai          S. J.Jen C. J. Effects of Welsh onion extracts on human platelet function          in vitro. Life Sci 2000; 66(17): 1571-1579.         [ Links ]39. Dutta-Roy A.K. Crosbie L. Gordon M.J.          Effects of tomato extract on human platelet aggregation in vitro. Platelets          2001; 12(4): 218-227.         [ Links ]40. Yamamoto J. Taka T. Yamada K. Ijiri          Y. Murakami M. Hirata Y. Naemura A. Hashimoto M. Yamashita T. Oiwa K.          Seki J. Suganuma H. Inakuma T. Yoshida T. Tomatoes have natural anti-thrombotic          effects. Br J Nutr 2003; 90(6): 1031-1038.         [ Links ]41. O'Kennedy N. Crosbie L. Whelan S. Luther          V. Horgan G. Broom J. Webb, D. Duttaroy A.K. Effects of tomato extract          on platelet function: a double-blinded crossover study in healthy humans.          Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 561-569.         [ Links ]42. O'Kennedy N. Crosbie L. van Lieshout          M. Broom J. Webb D. Duttaroy A.K. Effects of antiplatelet components of          tomato extract on platelet function in vitro and ex vivo: a time-course          cannulation study in healthy humans. Am J Clin Nutr 2006; 84(3): 570-579.                  [ Links ]43. Arab L. Steck S. Lycopene and cardiovascular          disease. Am J Clin Nutr 2000; 71(6 Suppl): 1691S-1695S; discussion 1696S-1697S.                  [ Links ]44. Altman R. Rouvier J.Weisenberger H.          Identification of platelet inhibitor present in the melon (Cucurbitacea          cucumis melo). Thromb Haemost 1985; 53(3): 312-313.         [ Links ]45. Hawkey C. Howell M. Orally Induced          Fibrinolysis. a Critical Assessment of Pineapple Protease. Thromb Diath          Haemorrh 1964; 12: 382-390.         [ Links ]46. Goldman I.L. Schwartz B.S. Kopelberg          M. Kopelberg M. Debaene J.E. Schwartz B.S. Antiplatelet activity in onion          (Allium cepa) is sulfur dependent. Thromb Haemost 1996; 76(3): 450-452.                  [ Links ]47. Kim G.N. Lee M.K. Park I. Acid and          heat stability of the anticoagulative activity of an onion extract. Biosci          Biotechnol Biochem 2002; 66(4): 859-861.         [ Links ]48. Yamada K. Naemura A. Sawashita N. Noguchi          Y. Yamamoto J. An onion variety has natural antithrombotic effect as assessed          by thrombosis/thrombolysis models in rodents. Thromb Res 2004; 114(3):          213-220.         [ Links ]49. Lucas J.S. Lewis S.A. Hourihane J.O.          Kiwi fruit allergy: a review. Pediatr Allergy Immunol 2003; 14(6): 420-428.                  [ Links ]50. Wills R.B.H. Lim J.S.K. Greenfield          H. Composition of Australian foods. 31. Tropical and sub-tropical fruit.          Food Technology in Australia 1986; 38(3): 118-123.         [ Links ]51. Astrup T. Mullertz S. The fibrin plate          method for estimating fibrinolytic activity. Arch Biochem Biophys 1952;          40(2): 346-351.         [ Links ]52. Jung K.A. Song T.C. Han D. Kim I.H.          Kim Y.E. Lee C.H. Cardiovascular protective properties of kiwifruit extracts          in vitro. Biol Pharm Bull 2005; 28(9): 1782-1785.         [ Links ]53. Pirotta F. de Giuli-Morghen C. Bromelain:          anti-inflammatory and serum fibronolytic activity after oral administration          in the rat. Drugs Exptl Clin Res 1978; 4: 1-20.         [ Links ]54. Taussig S.J. Batkin S. Bromelain, the          enzyme complex of pineapple (Ananas comosus) and its clinical application.          An update. J Ethnopharmacol 1988; 22(2): 191-203.         [ Links ]55. De-Giuli M. Pirotta F. Bromelain: interaction          with some protease inhibitors and rabbit specific antiserum. Drugs Exp          Clin Res 1978; 4: 21-23.         [ Links ]56. Fukao H. Yoshida H. Tazawa Y. Hada          T. Antithrombotic effects of odorless garlic powder both in vitro and          in vivo. Biosci Biotechnol Biochem 2007; 71(1): 84-90.         [ Links ]57. Bhushan S. Sharma S.P. Singh S.P. Agrawal          S. Indrayan A. Seth P. . Effect of garlic on normal blood cholesterol          level. Indian J Physiol Pharmacol 1979; 23(3): 211-214.         [ Links ]58. Gadkari J.V. Joshi V.D. Effect of ingestion          of raw garlic on serum cholesterol level, clotting time and fibrinolytic          activity in normal subjects. J Postgrad Med 1991; 37(3): 128-131.         [ Links ]59. Menon I.S. Kendal R.Y. Dewar H.A. Newell          D.J. Effect of onions on blood fibrinolytic activity. Br Med J 1968; 3(5614):          351-352.         [ Links ]60. Suzuki Y. Kondo K. Ichise H. Tsukamoto          Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation with fermented soybeans          suppresses intimal thickening. Nutrition 2003; 19(3): 261-264.         [ Links ]61. Suzuki Y. Kondo K. Matsumoto Y. Zhao          B. Q. Otsuguro K. Maeda T. Tsukamoto Y. Urano T.Umemura K. Dietary supplementation          of fermented soybean, natto, suppresses intimal thickening and modulates          the lysis of mural thrombi after endothelial injury in rat femoral artery.          Life Sci 2003; 73(10): 1289-1298.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Señor             Iván Palomo G., PhD.             Departamento de Bioquímica Clínica             e Inmunohematología.             Facultad Ciencias de la Salud             Universidad de Talca             Talca,             Chile.             P.O. box: 747, Talca, Chile  E-mail: ipalomo@utalca.cl           Fone: 56-71-200493             Fax : 56-71-200488  Agradecimientos: Al Programa de Investigación          en Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV) y la          Dirección de Investigación de la Universidad de Talca.  Este trabajo fue recibido el 2 de Enero          de 2008 y aceptado para ser publicado el 3 de Marzo de 2008.  

Ajo. Se ha observado que el ajo          en polvo inodoro (odorless garlic powder) mejora el sistema fibrinolítico          por el incremento de la actividad del activador del plasminógeno          tipo tisular (t-PA) in vitro [56]. Por otra parte, se ha comunicado que          el aceite de ajo o su polvo aumenta la actividad fibrinolítica          en humanos, efecto que al parecer no estar mediado por el incremento en          la secreción de t-PA o por la disminución en la secreción          de inhibidor del activador del plasminógeno-1 (PAI-1) desde las          células endoteliales, sino más bien por un aumento en la          actividad de t-PA [56]. Incrementos en la generación de plasmina          pueden observarse a bajas dosis de ajo (1, 10 y 100 mg/ml), pero un incremento          dosis dependiente de la plasmina puede encontrarse bajo altas dosis de          ajo (500 y 1000 mg/ml). Estudios cinéticos han mostrado la disminución          en la Km en presencia del ajo, sugiriendo que el ajo incrementa la afinidad          entre el t-PA y el plasminógeno. Además, pareciera que los          componentes activos del ajo podrían actuar como cofactores que          hacen al t-PA más accesible al plasminógeno por exposición          de sus sitios de afinidad para el plasminógeno más eficientemente          [56]. 

Algunos estudios en humanos [57], han demostrado          que la ingestión de ajo (10 gramos/día de ajo crudo por          2 meses), trae consigo una disminución en el colesterol sérico          y un incremento en la actividad fibrinolítica en jóvenes          (17 y 22 años) normales. La ingesta diaria de ajo en la dieta podría          prevención la aparición de eventos trombóticos [58].          

Cebolla. El consumo de cebollas          promueve un aumento de la actividad fibrinolítica [59]. Además,          se ha demostrado que distintas variedades de cebollas poseen distintos          efectos antitrombóticos y trombolíticos tanto in vivo como          in vitro [48]. 

Se ha encontrado que la Natokinasa acorta          los tiempos de lisis del coágulo de euglobulina. Dado que el tiempo          de lisis del coágulo de euglobulina expresa la total actividad          fibrinolítica intrínseca del plasma, al parecer los extractos          de Natto aumentan la actividad del t-PA [60]. 

ESTUDIOS EN NUESTRO LABORATORIO

Hemos iniciado el estudio, por el momento          in vitro, del eventual efecto antitrombótico de frutas y hortalizas.          Para ello, en el caso de las frutas, comenzamos a trabajar con extractos          acuosos (jugo), alcohólicos (pulpa) y de las hortalizas, sólo          en metanol. Inicialmente los extractos están siendo evaluados a          1 mg/ml. 

Las pruebas que estamos utilizando para          evaluar los eventuales efectos antitrombóticos de las frutas y          hortalizas (dos o tres concentraciones), son las siguientes: 

Efecto antiagregante plaquetario:          Agregación plaquetaria, inicialmente con dos agonistas (ADP y ácido          araquidónico). 

Efecto anticoagulante: Tiempo de          protrombina, tiempo de tromboplastina parcial activado, tiempo de trombina,          tiempo de protrombina diluido, tiempo de coagulación con kaolín          y curva de generación de fibrina. 

Efecto fibrinolítico: Placa          de fibrina y prueba de lísis del coágulo de euglobulina.          

COMENTARIO FINAL 

En el contexto: (a) que las ECV son la          principal causa de morbimortalidad y que son prevenibles focalizándose          en los factores de riesgo modificables y sus condicionantes, (b) que las          frutas y hortalizas protegen de las ECV, (c) que debemos hacer esfuerzos          para aumentar el consumo interno y (d) que el país desea transformarse          en potencia agroalimentaria, pasa a ser relevante toda contribución          que se pueda hacer al conocimiento de los FRCV en su asociación          con estrategias de intervención en que se priorice la participación          de frutas y verduras. En ese sentido una de nuestras líneas de          trabajo se refiere al estudio de los efectos antitrombóticos de          frutas y vegetales en estudios in vitro y próximamente e in vivo          (modelos murino y en humanos) [9]. 

Además de aumentar las exportaciones          de frutas y hortalizas, las autoridades deben preocuparse por promover          el desarrollo de los mercados internos para las frutas nacionales; el          consumo a nivel local, debe fortalecerse a través de campañas          de promoción que incorporen conceptos de alimentación saludable          y vida sana relacionados a la ingesta de frutas; campañas fundamentadas          en beneficios para la salud con información científica.          