https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182006000300009
ESTRATEGIA EXITOSA DEL PROGRAMA «5 AL DÍA» EN ESPAÑA

 

CREACIÓN DE LA ASOCIACIÓN          «5 AL DÍA»          EN ESPAÑA

A finales del año 2000 se constituye          en España la Asociación para la Promoción del Consumo          de Frutas y Hortalizas «5 al día» como respuesta a los          cambios en los hábitos alimentarios que traen consigo un descenso          paulatino del consumo de frutas y hortalizas frescas a favor de otros          productos sustitutivos, y en consecuencia, un deterioro de la dieta con          un incremento del riesgo de padecer enfermedades crónicas tales          como el cáncer, enfermedades neurodegenerativas y cardiovasculares.          

La Asociación «5 al día»          persigue que el consumidor entienda la necesidad de introducir 5 raciones          de frutas y hortalizas frescas en su dieta, y desarrolla una serie de          actividades para conseguirlo, entre los cuales destacan: 

1) Actividades de comunicación.          Difusión de la información que respalda nuestro mensaje,          a través de la actividad de los propios socios, de la publicación          en nuestra página Web y en medios de comunicación, de publicidad          convencional, presencia en ferias, participación en jornadas, entre          otras. 

2) Actividades formativas e informativas.          Organización de jornadas y cursos dirigidos al consumidor, de actividades          para niños, y elaboración de programas dirigidos a educar          al ciudadano en una alimentación saludable, entre otras. 

3) Actividades promocionales: Realización          de promoción en los puntos de venta, en envases, etiquetado y producto,          entre otros, para crear conciencia en el consumidor de las ventajas para          su salud del consumo de 5 raciones          diarias de frutas y hortalizas frescas.  

4) Actividades internacionales: Participación          y colaboración en foros y proyectos internacionales. 

La Asociación «5 al día»          utiliza en todas sus actividades herramientas comunes para unificar el          mensaje que recibe el consumidor como son el logotipo, imagen corporativa,          merchandising, promoción genérica, página Web, entre          otras. 

CAMPAÑA DE PROMOCIÓN GENÉRICA          COFINANCIADA POR LA UE Y EL MAPA 

La Asociación para la Promoción          del Consumo de Frutas y Hortalizas «5 al día» realiza          una campaña de promoción del consumo de frutas y hortalizas          frescas en España, cofinanciada por la Unión Europea, el          Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación y la Asociación          «5 al día». 

Las acciones promocionales de la campaña          «5 al día» se están desarrollando en toda España          desde 2004 y seguirán durante el 2006. La campaña está          dirigida a toda la población, pero presta especial interés          a los niños, adolescentes y familias jóvenes, de menos de          35 años con niños, puesto que el consumo de frutas y hortalizas          en este grupo de la población es muy inferior al recomendable.          

Esta campaña está financiada          en un 70% por las administraciones públicas, donde el 50% lo aporta          la Unión Europea y el 20% el Ministerio de Agricultura, Pesca y          Alimentación (MAPA). La Asociación «5 al día»,          aporta el 30% restante. Las acciones a desarrollar y ejecutar durante          los tres años de campaña se estructuran en cuatro          áreas de actuación que son los siguientes:  

1. Relaciones públicas: con la constitución          de un gabinete de prensa, capaz de generar información y noticias,          tanto divulgativas como científicas, para apoyar y dar credibilidad          al conjunto de mensajes publicitarios. 

2. Publicidad: Ejecución de una          campaña publicitaria fresca y notoria en televisión, revistas,          radio, entre otros. 

3. Punto de venta: Se ha estado presente          en más de 3.500 puntos con materiales y acciones que han servido          para recordar el mensaje de la campaña. 

4. Acciones con niños/jóvenes:          La campaña «5 al dia» incluye un programa pedagógico          a través del cual los escolares, los consumidores del futuro, están          aprendiendo la importancia del consumo diario de 5 raciones de frutas          y hortalizas y adquieren hábitos de consumo saludables. 

Tras dos años de campaña,          los resultados obtenidos se pueden resumir en los siguientes puntos: 

(1) Se ha logrado lo que a priori parecía          más difícil, llegar a los niños, a sus padres, a          los centros educativos, es decir, a la sociedad en general. Se ha hecho          reconocible la imagen y el mensaje que queríamos transmitir: consumir          5 raciones diarias de frutas y hortalizas frescas «es vital».          

(2) Actualmente, 1.500 colegios y casi          425.000 escolares están adheridos a este programa triplicando las          expectativas más optimistas          fijadas al inicio de la campaña y el presupuesto establecido.  

Se han recibido numerosas felicitaciones          y apoyos de entidades públicas, y personajes de reconocido prestigio          que han accedido a colaborar con la campaña. Además, la          campaña ha recibido el premio Alimentos de España, en la          categoría de mejor promoción agroalimentaria en territorio          español y premio (bronce) a la Mejor Utilización de la Publicidad          por parte de la Asociación de Empresas de Marketing y Publicidad.          

En cuanto al consumo de frutas y hortalizas          frescas, según el Panel del Ministerio de Agricultura, Pesca y          Alimentación, el consumo de hortalizas de Enero a Diciembre de          2004 se ha incrementado un 5,4% mientras que el consumo de frutas lo ha          hecho en un 4,7%, respecto a las cantidades consumidas en el mismo periodo          del año 2003. En el 2005 estos crecimientos fueron del 1,7% para          frutas y del 2,1% para hortalizas. 

UNA ACCIÓN FUNDAMENTAL: PROGRAMA          EDUCATIVO«5 AL DÍA» 

Dentro de las acciones desarrolladas durante          la campaña cofinanciada por la Unión Europea y el Ministerio          de Agricultura, Pesca y Alimentación destaca la creación          del Programa Educativo. Dicho programa tiene como fin formar a los escolares          en la necesidad de consumir 5 raciones de frutas y hortalizas frescas          con el fin de evitar que siga en aumento el porcentaje de prevalencia          de obesidad infantil en España, que ronda ya el 14%. 



El material educativo ha sido desarrollado          por el prestigioso equipo de Interactiva, que pertenece a la Editorial          Grao, especialista en la edición de material educativo.  

El programa educativo está siendo          impartido actualmente en 1.200 colegios en el ciclo de educación          primaria (6-12 años). El próximo curso también se          impartirá en el ciclo de educación infantil (3-6 años).          

El programa educativo está compuesto          por distintos elementos: 

• Las fichas: corresponden a cada          una de las frutas y las hortalizas. Con un tratamiento adaptado al público          objetivo (edad entre 6 y 12 años) y diferenciado para el ciclo          inicial y los ciclos medio y superior de la etapa de primaria de la enseñanza          obligatoria. 

• Recomendaciones de uso didáctico          para el profesorado. Han de permitir obtener el máximo provecho          didáctico de las fichas, mediante actividades relacionadas con          ellas dentro de una secuencia didáctica, y los objetivos del programa          «5 al día». 

• La revista: dirigida a los alumnos,          a sus padres y demás familiares. Cuenta con secciones atractivas          que permiten establecer una complicidad entre padres e hijos, haciendo          llegar a los hogares los objetivos de la campaña y facilitando          su consecución. 

• La web: Propuesta de secciones dirigidas          a los niños y niñas que permiten reforzar el contenido del          programa educativo de una forma lúdica. 

Cada una de las fichas tiene un tratamiento          diferenciado en función del ciclo de la etapa de primaria en el          que vayan a utilizarse. Para ciclo inicial, se presenta un modelo más          sencillo, que contiene sólo aquella información relevante          teniendo en cuenta la edad de los destinatarios. El contenido es el correspondiente          a nombre, cómo es, calendario y las dos fotografías, y el          tamaño de cada ficha es din-A5. Para los ciclos medio y superior,          el contenido de las fichas se corresponde con el listado completo mencionado          anteriormente. El tamaño es din-A4. 

Para poder realizar la acción didáctica          con las fichas y garantizar el éxito de la campaña, es imprescindible          acompañar las fichas de actividades y una guía didáctica          para el profesorado. Este material es el que facilita al profesor la puesta          en práctica del programa educativo de la campaña y le permite          adecuar la acción docente a las características diferenciales          del entorno de aprendizaje: metodología propia del centro PEC (Proyecto          Educativo del Centro), PCC (Proyecto Curricular del Centro) o del profesorado          (por proyectos, inductiva, deductiva, transversal, multidisciplinar, por          centros de interés, entre otros), edad de sus alumnos, zona geográfica,          temporada de los alimentos. 

Con estas actividades se pretende enseñar          conceptos básicos de alimentación y nutrición, dando          una visión de conjunto de una alimentación equilibrada.          En ellas se incide en la importancia del consumo de cinco raciones de          frutas y hortalizas frescas al día. Las actividades están          diseñadas para que el alumnado mejore sus hábitos alimentarios,          potenciando siempre la participación, el descubrimiento y el aprendizaje          de conceptos básicos de una correcta alimentación. Los objetivos          que se pretende conseguir están relacionados fundamentalmente con          la mejora de los hábitos alimentarios, concretamente con la importancia          que las frutas y las hortalizas frescas tienen en una dieta sana y equilibrada.          Ello implica la enseñanza de dos conjuntos de contenidos de aprendizaje          estrechamente interrelacionados: el conocimiento (contenidos conceptuales)          y los hábitos y las actitudes (contenidos actitudinales). 

 RESULTADOS CAMPAÑA DE PROMOCIÓN          «5 AL DÍA» 

Para conocer la eficacia y el impacto que          la campaña de promoción y publicidad ha tenido sobre el          público la Agencia de Comunicación RETI ha realizado un          informe. A continuación exponemos algunas de las conclusiones más          relevantes: 

• Se ha realizado una campaña          de publicidad a nivel nacional, principalmente en TV, de 2.134 GRP´s.          

• Índice del recuerdo de la          campaña 59%. Índice de conocimiento de la recomendación          46%. 

• Se ha estado presente en 1.500 puntos          de venta de toda España (materiales, acciones de promoción          y degustación). 

• La valoración de las apariciones          -no pagadas- en medios de comunicación (148 apariciones en prensa,          radio y televisión) fue de 679.620 ¤. 

• En cuanto al consumo de frutas y          hortalizas frescas, según el Ministerio de Agricultura, Pesca y          Alimentación, se han recogido incrementos en el consumo de hortalizas          de 5,4% y de un 4,7% para frutas durante el 2004. 

• Se ha realizado una campaña          de radio a nivel nacional, con 30 millones de impactos sobre amas de casa          y amas de casa con niños. 

• Presencia en 3.500 puntos de venta          de toda España con materiales informativos. 

• La web www.5aldia.com          recibe una media de 35.000 visitas al mes y es utilizada frecuentemente          en colegios y universidades. 

• En cuanto al consumo de frutas y          hortalizas frescas, según el Ministerio de Agricultura, Pesca y          Alimentación, se han recogido incrementos en el consumo de hortalizas          de 1,7% y de un 2,1% para frutas durante el 2005. 

Dirigir          la correspondencia a: Sra. Fernanda Serrano de Noreña. 

 Ctra Villaverde-Vallecas, km. 3.800   Mercamadrid. Zona Comercial. Local C1. 28053     Madrid   Teléfono: 902 365 125, Fax:          902 365 126   E mail: fernanda.serrano@5aldia.com           

Este trabajo fue recibido el 5 de Julio          de 2006 y aceptado para ser publicado el 14 de Septiembre de 2006.