https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182010000400011
CARACTERÍSTICAS INFLAMATORIAS DE LA OBESIDAD

  RESUMEN Actualmente la obesidad es considerada una enfermedad    inflamatoria crónica, de intensidad leve. Las alteraciones que ocurren en el    tejido adiposo en expansión son muy similares a las de una inflamación clásica,    sin embargo se desconoce aún el agente lesivo que lo gatilla. La activación    del sistema inmune no se da solamente en el tejido adiposo, sino que es identificable    a nivel circulatorio y en los diferentes órganos relacionados con el metabolismo    de sustratos como son hígado, páncreas y músculo. Los antecedentes actuales    permiten plantear que tanto la génesis como la evolución de las enfermedades    crónicas asociadas a la obesidad tienen un componente inflamatorio. El objetivo    de este ensayo es revisar el conocimiento actual sobre el tema. Una cabal comprensión    de la activación del sistema inmune en condiciones de exceso nutricional posibilitará    su monitorización y eventual intervención. Palabras clave: Obesidad; tejido adiposo;    riesgo cardiovascular; sistema inmune; inflamación.   INTRODUCCIÓN Un balance energético positivo que se mantiene    en el tiempo se traduce en la expansión del tejido adiposo, característica fundamental    de la obesidad. Aunque está ampliamente descrito que la obesidad condiciona    mobimortalidad cardiovascular (1), aún no existe claridad sobre la asociación    fisiopatológica que existe entre el aumento en el volumen del tejido adiposo    y el desarrollo de los factores de riesgo cardiovascular y del proceso de ateromatosis.    En relación a esto, se piensa que las características biológicas que tenga la    expansión de la masa grasa determinarán su potencial patogénico. El tejido adiposo    entre los sujetos obesos puede diferir en muchas de sus propiedades, como son    la ubicación, el desarrollo de la red vascular, el perfil de síntesis y secreción    de adipoquinas, la actividad lipolítica y lipogénica, el potencial de adipogénesis    (reclutamiento de células preadiposas para su paso a adipocitos maduros), la    infiltración por células inmunes, entre otras. Estas características están íntimamente    relacionadas entre sí, potenciándose entre ellas, pudiendo generar círculos    viciosos que condicionen un tejido adiposo patológico. Es así como el tejido    adiposo visceral tendría un peor perfil secretor de adipoquinas, determinando    una mayor atracción de células inflamatorias, las que aumentan la lipólisis    y disminuyen la adipogénesis; al estar desfavorecida la maduración de nuevas    células adiposas, aumentan los adipocitos hipertróficos que presentan un peor    perfil secretor. En contraposición, podrían establecerse círculos virtuosos    de expansión tisular, determinando un tejido adiposo más benigno y, por lo tanto    un sujeto obeso, pero metabólicamente sano. ALTERACIONES INFLAMATORIAS DEL TEJIDO ADIPOSO El tejido adiposo de los obesos posee un número    aumentado de células inflamatorias, lo que se observa tanto en modelos animales    como humanos de obesidad (2). Se desconoce aún el estímulo primario que gatilla    el fenómeno inflamatorio del tejido adiposo, aunque la evidencia actual nos    permite plantear que sus características son muy similares a cualquier otro    proceso inflamatorio agudo que se hace crónico, involucrando modificaciones    del endotelio local que permiten el paso selectivo de neutrófilos, macrófagos    y linfocitos. No existe claridad sobre el curso temporal de    los fenómenos inflamatorios, así como sobre el papel que juega la presencia    de cada uno de los distintos leucocitos en la fisiopatología de la obesidad.    Sin embargo se ha determinado que la acumulación de macrófagos en el tejido    adiposo tiene consecuencias nefastas en el metabolismo local y sistémico. En    efecto, en los modelos de obesidad murina en los que se evita la infiltración    por macrófagos en el tejido adiposo a través de la ablación génica de diferentes    moléculas pro-inflamatorias, los animales no desarrollan las alteraciones metabólicas    sistémicas propias de la obesidad (3,4). Por otro lado, animales normopeso en    los que se aumenta el contenido de macrófagos de este tejido, sí desarrollan    estas alteraciones (5). No solo las manipulaciones cuantitativas de los macrófagos    tisulares repercuten en el metabolismo sistémico, también lo hacen las manipulaciones    en el estado inflamatorio de estas células, aunque su número no cambie. De esta    forma, la ablación de proteínas pro-inflamatorias de forma selectiva en las    células mieloides (precursores de monocitos/ macrófagos) inducen mejoría metabólica    sistémica en ratones obesos (6), mientras que cuando se tornan más inflamatorias    (al evitar la expresión de mediadores antiinflamatorios por parte de las células)    el metabolismo sistémico empeora (7). Antecedentes recientes permiten plantear    un escenario similar en obesidad humana: un mayor contenido de macrófagos en    el tejido adiposo de sujetos obesos fue el principal determinante de las alteraciones    en la sensibilidad insulínica cuando se compararon sujetos obesos con o sin    insulino-resistencia (8). Las consecuencias metabólicas de la presencia aumentada    de linfocitos en el tejido adiposo son menos claras, siendo la evidencia aún    incipiente y no del todo concluyente. Estas células inmunes tendrían un papel    modulador de la quimiotaxis y función de los monocitos/ macrófagos. Los linfocitos    T citotóxicos (DC8+) exacerbarían la inflamación (empeorando el metabolismo)    (9,10), mientras que los del subtipo ayudador o helper (CD4+) la disminuirían    (10). Asimismo, existe poca información sobre el papel que los neutrófilos podrían    jugar en la inflamación del tejido adiposo; al parecer su presencia es solo    transitoria (11). CONSECUENCIAS LOCALES DE LA INFLAMACIÓN DEL    TEJIDO ADIPOSO A nivel local, la acumulación de macrófagos tiene    efectos sobre la fisiología de los adipocitos y las células preadiposas, generando    una comunicación intercelular que exacerba el funcionamiento patológico de este    tejido (figura 1). Los factores derivados de macrófagos    (en particular el factor de necrosis tumoral alfa, TNFα)    modifican el perfil de expresión y secreción de adipoquinas por parte de las    células adiposas (12), tornándolo en uno que condiciona insulino-resistencia,    aterogénesis e inflamación. Los productos secretados por el tejido adiposo no    solo tienen consecuencias autocrinas, sino que también tienen repercusiones    sistémicas (acción endocrina) y en los órganos adyancentes (acción paracrina).    Además del cambio inducido en las células adiposas, los productos derivados    de macrófagos actúan en el metabolismo local de lípidos y glucosa, al inducir    lipólisis (13) e insulino-resistencia (14). Por otra parte, la presencia de    macrófagos empeora la adipogénesis, transformándose en un estímulo inhibitorio    de la diferenciación de preadipocitos a adipocitos maduros (15). Se piensa que    cuando está limitada la expansión producto de la hiperplasia (generación de    nuevas células adiposas maduras) el tejido adiposo solo puede expandirse producto    de la hipertrofia celular (16); si el balance energético positivo se mantiene,    el tejido adiposo puede hacerse relativamente incompetente en el almacenaje    de triglicéridos, depositándose estos ectópicamente (en la periferia de órganos    o infiltrándolos) lo que conlleva a lipotoxicidad y al efecto nocivo deletéreo    paracrino de las adipoquinas antes señalado. Por lo tanto, los macrófagos aumentados    en el tejido adiposo inician y/o exacerban las alteraciones tisulares locales    propias de la obesidad.    

EVIDENCIA DE INFLAMACIÓN FUERA DEL TEJIDO    ADIPOSO La obesidad también condiciona un estado inflamatorio    a nivel sistémico. Éste se manifiesta al medir los mediadores inflamatorios    en circulación como son las proteínas de fase aguda interleuquina (IL) 6 y la    proteína C reactiva (PCR), además del TNFα y otras interleuquinas. Los    niveles plasmáticos de los mediadores inflamatorios están asociados positivamente    con la magnitud de los depósitos adiposos (índice de masa corporal, porcentaje    de grasa corporal, circunferencia cintura) así como con las consecuencias metabólicas    de la obesidad (insulino-resistencia, dislipidemia, presión arterial), tanto    en población pediátrica como adulta (17,18). No hay claridad si este aumento    de los productos inflamatorios circulantes es consecuencia de la modificación    inflamatoria del tejido adiposo y por lo tanto producidos por éste o, en el    sentido opuesto, están jugando un papel en el aumento del número de leucocitos    en circulación (al estimular la salida desde la médula ósea) o en la activación    de estos leucocitos circulantes, favoreciendo así la infiltración del tejido    graso. Se ha postulado que los leucocitos circulantes    estarían aumentados tanto en número como en el estado inflamatorio en los sujetos    obesos. El recuento total de leucocitos está asociado a la adiposidad (19),    de la misma forma que lo está el recuento diferencial de neutrófilos (20). Las    diferencias numéricas son menos claras para los linfocitos y los monocitos.    Las alteraciones cuantitativas de los leucocitos en obesidad son de escasa magnitud,    necesitándose grandes tamaños muéstrales para identificarlas; sin embargo, las    modificaciones cualitativas son mucho más marcadas. Los leucocitos provenientes    de sujetos obesos están en un estado pro-inflamatorio que se refleja en la activación    del factor de transcripción inflamatorio NF-kB (21) y en la expresión de marcadores    de superficie (22,20). Esto se ha visto tanto en células mononucleares totales    (que corresponden a los linfocitos y monocitos), como en monocitos aislados    y en neutrófilos. Se ha descrito que la activación de estas células inflamatorias    estaría dada por la ingesta de alimentos (23). Incluso, se sugiere que las características    nutricionales de los alimentos ingeridos tendrían repercusiones en la magnitud    de la alteración inflamatoria: dietas de mayor índice glicémico o con más ácidos    grasos saturados tienen consecuencias inflamatorias de mayor relevancia (24).    De esta manera, existe plausibilidad biológica para plantear tanto una activación    sistémica de la inmunidad con posterior infiltración al tejido adiposo como    un fenómeno local del tejido adiposo en expansión que luego se generaliza. CONSECUENCIAS DE LA ACTIVACIÓN SISTÉMICA DE    LA INMUNIDAD Estudios en modelos murinos de obesidad sugieren    que la activación del sistema inmune a nivel sistémico podría tener repercusiones    en la génesis de patología asociada a obesidad. El aumento temprano en el número    y estado inflamatorio de los monocitos circulantes en ratones sometidos a dieta    grasa muestra asociación con las alteraciones inflamatorias del tejido adiposo    y predice los niveles de insulino-resistencia presente en etapas tardías de    la obesidad (25). De manera análoga, la magnitud de la monocitosis inducida    por una dieta aterogénica se asocia al tamaño de la lesión ateromatosa en ratones    (26). De hecho, se sabe que la inmunidad juega un papel fundamental tanto en    la génesis como en la progresión del proceso ateromatoso (27). Los datos en humanos son aún incipientes y no    permiten determinar un curso temporal, como en los modelos animales. Al comparar    población obesa con o sin factores de riesgo cardiovascular, vemos que los leucocitos    del grupo con peor perfil metabólico tienen diferencias en las características    cuanti y cualitativas (22,28,29), sugiriendo un posible papel de la activación    del sistema inmune en las consecuencias que tiene la obesidad sobre el metabolismo    sistémico. Incluso se ha sindicado a los marcadores inflamatorios como predictores    de morbimortalidad cardiovascular (19). Aunque escapa a los propósitos de esta revisión,    es pertinente mencionar que prácticamente todas las patologías metabólicas asociadas    a la malnutrición por exceso tienen un componente inflamatorio dentro de su    génesis y/o progresión. La activación de la vía inflamatoria en cualquier tipo    celular (a nivel del factor de tanscripción NF-kB) entorpece la señalización    celular de la insulina. La resistencia insulínica es la condición que subyace    a todas las entidades del síndrome metabólico, pero además para cada uno de    los factores de riesgo cardiovascular, existe una asociación fisiopatológica    directa con la inflamación, como es el caso de diabetes (30), dislipidemia (31),    disfunción endotelial e hipertensión (32) y esteatosis hepática no alcohólica    (33) (figura 2).    

INTEGRACIÓN DEL METABOLISMO Y SISTEMA INMUNE La evidencia actual nos permite plantear que    metabolismo e inmunidad están íntimamente ligados (34). De esta manera, estímulos    metabólicos permiten activar el sistema inmune, el que a su vez presenta repercusiones    en la homeostasis metabólica. Esta interconexión ha sido ampliamente investigada    en los casos de déficit nutricional (35), en los que el sistema inmune muestra    una función deteriorada (siendo las infecciones la principal causa de muerte    en desnutrición). La evidencia actual sugiere que este fenómeno también ocurriría    en la malnutrición por exceso. La vinculación entre ambos sistemas está dada,    muy probablemente, por su origen evolutivo común: en seres evolutivamente inferiores    (como drosófilas) el cuerpo graso es el órgano equivalente a lo que en mamíferos    corresponde al tejido adiposo, hígado y sistema inmune. Este nexo filogenético    determina que ambos sistemas tengan vías aferentes y eferentes comunes. De esta    manera, células inmunes como los macrófagos pueden ser estimuladas por componentes    nutricionales como ácidos grasos libres. De manera análoga, células con función    metabólica como los adipocitos y los he-patocitos son estimulados por moléculas    inflamatorias como el TNFα. La íntima    coordinación entre ambos sistemas es la que permite una derivación de nutrientes    al sistema inmune en condiciones de infección importante. Incluso a nivel intracelular,    ambos procesos están asociados, es así como el metabolismo celular basado en    la oxidación de hidratos de carbono condiciona macrófagos inflamatorios, mientras    que la utilización predominante de lípidos como sustrato energético condiciona    en estas células inmunes un estado alternativo de activación, es decir, una    célula con función anti-inflamatoria (36). IMPLICANCIAS CLÍNICAS Como se ha visto, la activación del sistema inmune    parece ser trascendente en el desarrollo de factores de riesgo cardiovascular    y enfermedad ateromatosa propiamente tal. Es por esto que las intervenciones    que se pudieran hacer con la finalidad de impedir o mitigar la respuesta inflamatoria    tendrían un importante efecto en la morbilidad asociada a obesidad. La manipulación    de los eventos inflamatorios podría, al menos teóricamente, aumentar el porcentaje    de obesos metabólicamente sanos, estimado en 30% (37). Sin embargo, el manejo    deseable de la obesidad sigue siendo la baja de peso, la que tendría un efecto    benéfico no tan solo en las alteraciones metabólicas y cardiovasculares, sino    que también en las complicaciones de la obesidad asociadas a alteraciones osteoarticulares,    neoplásicas, psicológicas, entre otras. La caracterización de la activación    inflamatoria a nivel sistémico podría establecerse como un biomarcador que permita    anticipar la evolución de los diferentes sujetos, a modo de anticipar las consecuencias    de una ganancia activa de peso (25) o monitorizando los resultados de tratamientos    dietarios (38). CONCLUSIONES La obesidad se asocia a un proceso inflamatorio    crónico que afecta al tejido adiposo en sus diferentes localizaciones, pero    que además es identificable a nivel circulatorio y en otros órganos como son    hígado, páncreas, endotelio, entre otros. Su presencia y magnitud se asocia    al desarrollo de factores de riesgo cardiovascular. La comprensión y caracterización    de este fenómeno es de vital relevancia puesto que podría dar paso a intervenciones    futuras que determinen una evolución favorable, en términos metabólicos, de    los sujetos obesos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Prospective Studies Collaboration, Whitlock    G, Lewington S, Sherliker P, Clarke R, Emberson J, Halsey J, Qizilbash N, Collins    R, Peto R. Body-mass index and cause-specific mortality in 900 000 adults: collaborative    analyses of 57 prospective studies. Lancet 2009; 373(9669): 1083-96.        [ Links ]2. Weisberg SP, McCann D, Desai M, Rosenbaum    M, Leibel RL, Ferrante AW Jr. Obesity is associated with macrophage accumulation    in adipose tissue. J Clin lnvest 2003; 112(12):1796-808.        [ Links ]3. Weisberg SP, Hunter D, Huber R, Lemieux J,    Slaymaker S, Vaddi K, Charo I, Leibel RL, Ferrante AW Jr. CCR2 modulates inflammatory    and metabolic effects of high-fat feeding. J Clin Invest 2006; 116:115-24.        [ Links ]4. Kim DH, Sandoval D, Reed JA, Matter EK, Tolod    EG, Woods SC, Seeley RJ. The role of GM-CSF in adipose tissue inflammation.    Am J Physiol Endocrinol Metab. 2008; 295(5):E1038-46.        [ Links ]5. Kamei N, Tobe K, Suzuki R, Ohsugi M, Watanabe    T, Kubota N, Ohtsuka-Kowatari N, Kumagai K, Sakamoto K, Kobayashi M, Yamauchi    T, Ueki K, Oishi Y, Nishimura S, Manabe I, Hashimoto H, Ohnishi Y, Ogata H,    Tokuyama K, Tsunoda M, Ide T, Murakami K, Nagai R, Kadowaki T. Over-expression    of monocyte chemoattractant protein-1 in adipose tissues causes macrophage recruitment    and insulin resistance. J Biol Chem 2006; 281(36): 26602-14.        [ Links ]6. Arkan MC, Hevener AL, Greten FR, Maeda S,    Li ZW, Long JM, Wynshaw-Boris A, Poli G, Olefsky J, Karin M. IKK-beta links    inflammation to obesity-induced insulin resistance. Nat Med 2005; 11(2):191-8.        [ Links ]7. Odegaard JI, Ricardo-González RR, Goforth    MH, Morel CR, Subramanian V, Mukundan L, Red Eagle A, Vats D, Brombacher F,    Ferrante AW, Chawla A. Macrophage-specific PPARgamma controls alternative activation    and improves insulin resistance. Nature 2007; 447(7148):1116-20.        [ Links ]8. Kloting N, Fasshauer M, Dietrich A, Kovacs    P, Schon MR, Kern M, Stumvoll M,Blüher M. Insulin-sensitive obesity. Am J Physiol    Endocrinol Metab 2010; 299(3):E506-15.        [ Links ]9. Nishimura S, Manabe I, Nagasaki M, Eto K,    Yamashita H, Ohsugi M, Otsu M, Hará K, Ueki K, Sugiura S, Yoshimura K, Kadowaki    T, Nagai R. CD8+ effector T cells contribute to macrophage recruitment and adipose    tissue inflammation in obesity. Nat Med 2009; 15(8):914-20.        [ Links ]10. Winer S, Chan Y, Paltser G, Truong D, Tsui    H, Bahrami J, Dorfman R, Wang Y, Zielenski J, Mastronardi F, Maezawa Y, Drucker    DJ, Engleman E, Winer D, Dosch HM. Normalization of obesity-associated insulin    resistance through immunotherapy. Nat Med 2009; 15(8):921-29.        [ Links ]11. Elgazar-Carmon V, Rudich A, Hadad N, Levy    R. Neutrophils transiently infíltrate intra-abdominal fat early in the course    of high-fat feeding. J Lipid Res 2008; 49(9): 1894-903.        [ Links ]12. Yamashita A, Soga Y, Iwamoto Y, Asano T,    Li Y. Abiko Y, Nishimura F. DNA microarray analyses of genes expressed differentially    in 3T3-L1 adipocytes co-cultured with murine macrophage cell line RAW264.7 in    the presence of the toll-like receptor 4 ligand bacterial endotoxin. Int J Obes    (Lond) 2008; 32(11):1725-29.        [ Links ]13. Suganami T, Nishida J, Ogawa Y. A paracrine    loop between adipocytes and macrophages aggravates inflammatory changes: role    of free fatty acids and tumor necrosis factor alpha. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2005; 25(10):2062-68.        [ Links ]14. Lumeng CN, Deyoung SM, Saltiel AR. Macrophages    block insulin action in adipocytes by altering expression of signaling and glucose    transport proteins. Am J Physiol Endocrinol Metab 2007; 292(1):E166-E174.        [ Links ]15. Lacasa D, Taleb S, Keophiphath M, Miranville    A, Clement K. Macrophage-secreted factors impair human adipogenesis: involvement    of proinflammatory state in preadipocytes. Endocrinology 2007; 148(2):868-77.        [ Links ]16. Kim JY, van de Wall E, Laplante M, Azzara    A, Trujillo ME, Hofmann SM, Schraw T, Durand JL, Li H, Li G, Jelicks LA, Mehler    MF, Hui DY, Deshaies Y, Shulman GI, Schwartz GJ, Scherer PE. Obesity-associated    improvements in metabolic profile through expansión of adipose tissue. J Clin    Invest. 2007; 117(9):2621- 37.        [ Links ]17. Visser M, Bouter LM, McQuillan GM, Wener    MH, Harris TB. Elevated C-reactive protein levels in overweight and obese adults.    JAMA 1999; 282(22):2131-35.        [ Links ]18. Pearson TA, Mensah GA, Alexander RW, Anderson    JL, Cannon RO 3rd, Criqui M, Fadl YY, Fortmann SP, Hong Y, Myers GL, Rifai N,    Smith SC Jr, Taubert K, Tracy RP, Vinicor F; Centers for Disease Control and    Prevention; American Heart Association. Markers of inflammation and cardiovascular    disease: application to clinical and public health practice: A statement for    healthcare professionals from the Centers for Disease Control and Prevention    and the American Heart Association. Circulation 2003; 107(3):499-511.        [ Links ]19. Danesh J, Whincup P, Walker M, Lennon L,    Thomson A, Appleby P, Gallimore JR, Pepys MB. Low grade inflammation and coronary    heart disease: prospective study and updated meta-analyses. BMJ 2000; 321(7255):199-204.        [ Links ]20. Nijhuis J, Rensen SS, Slaats Y, van Dielen    FM, Buurman WA, Greve JW. Neutrophil activation in morbid obesity, chronic activation    of acute inflammation. Obesity (Silver Spring) 2009; 17(11):2014-18.        [ Links ]21. Ghanim H, Aijada A, Hofmeyer D, Syed T, Mohanty    P, Dandona P. Circulating mononuclear cells in the obese are in a proinflammatory    state. Circulation 2004; 110(12):1564-71.        [ Links ]22. Devaraj S, Dasu MR, Rockwood J, Winter W,    Griffen SC, Jialal I. Increased toll-like receptor (TLR) 2 and TLR4 expression    in monocytes from patients with type 1 diabetes: further evidence of a proinflammatory    state. J Clin Endocrinol Metab 2008; 93(2):578-83.        [ Links ]23. Patel C, Ghanim H, Ravishankar S, Sia CL,    Viswanathan P, Mohanty P, Dandona P. Prolonged reactive oxygen species generation    and nuclear factor-kappa B activation after a high-fat, high-carbohydrate meal    in the obese. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92(11):4476-9.        [ Links ]24. Dickinson S, Hancock DP, Petocz P, Ceriello    A, Brand-Miller J. High-glycemic index carbohydrate increases nuclear factor-kappaB    activation in mono-nuclear cells of young, lean healthy subjects. Am J Clin    Nutr 2008; 87(5):1188-93.        [ Links ]25. Reyes M, Subramanian V, Rojas C, Ferrante    A. High fat diet induces early monocytosis. IX Latin American Congress of Immunology.,Viña    del Mar (Chile). Libro de resúmenes, p. 160. 2009.        [ Links ]26. Combadiére C, Potteaux S, Rodero M, Simón    T, Pezard A, Esposito B, Merval R, Proudfoot A, Tedgui A, Mallat Z. Combined    inhibition of CCL2, CX3CR1, and CCR5 abrogates Ly6C(hi) and Ly6C(lo) monocytosis    and almost abolishes atherosclerosis in hypercholesterolemic mice. Circulation    2008; 117(13):1649-57.        [ Links ]27. Libby P. Inflammation in atherosclerosis.    Nature. 2002; 420(6917):868-74.        [ Links ]28. Devaraj S, Cheung AT, Jialal I, Griffen SC,    Nguyen D, Glaser N, Aoki T. Evidence of increased inflammation and microcirculatory    abnormalities in patients with type 1 diabetes and their role in microvascular    complications. Diabetes 2007; 56(11): 2790-96.        [ Links ]29. Lynch LA, O'Connell JM, Kwasnik AK, Cawood    TJ, O'Farrelly C, O'Shea DB. Are natural killer cells protecting the metabolically    healthy obese patient? Obesity (Silver Spring). 2009; 17(3):601-5.        [ Links ]30. Fernández-Real JM, Pickup JC. Innate immunity,    insulin resistance and type 2 diabetes. Trends Endocrinol Metab 2008; 19(1):10-6.        [ Links ]31. Esteve E, Ricart W, Fernández-Real JM. Dyslipidemia    and inflammation: an evolutionary conserved mechanism. Clin Nutr. 2005; 24(1):    16-31.        [ Links ]32. Zhang C. The role of inflammatory cytokines    in endothelial dysfunction. Basic Res Cardiol. 2008; 103(5):398-406.        [ Links ]33. Baffy G. Kupffer cells in non-alcoholic fatty    liver disease: the emerging view. J Hepatol. 2009; 51(1):212-23.        [ Links ]34. Hotamisligil GS. Inflammation and metabolic    disorders. Nature. 2006; 444(7121):860-67.        [ Links ]35. Keusch GT. The history of nutrition: malnutrition,    infection and immunity. J Nutr 2003; 133(1):336S-340S.        [ Links ]36. Lacy-Hulbert A, Moore KJ. Designer macrophages:    oxidative metabolism fuels inflammation repair. Cell Metab 2006; 4(1):7-8.        [ Links ]37. Wildman RP, Muntner P, Reynolds K, McGinn    AP Rajpathak S, Wylie-Rosett J, Sowers MR. The obese without cardiometabolic    risk factor clustering and the normal weight with cardiometabolic risk factor    clustering: prevalence and correlates of 2 pheno-types among the US population    (NHANES 1999-2004). Arch Intern Med 2008; 168(15):1617-24.        [ Links ]38. Goyenechea E, Parra D, Crujeiras AB, Abete    I, Martínez JA. A nutrigenomic inflammation-related PBMC-based approach to predict    the weight-loss regain in obese subjects. Ann Nutr Metab 2009; 54(1):43-51.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 28 de Diciembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre de 2010. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcela Reyes J. INTA-U.de Chile Av. El Líbano    5524, Santiago, Chile. Teléfono: 02-9781503 Fax: 2214030 E-mail: mreyes@inta.cl



RESUMEN

Actualmente la obesidad es considerada una enfermedad    inflamatoria crónica, de intensidad leve. Las alteraciones que ocurren en el    tejido adiposo en expansión son muy similares a las de una inflamación clásica,    sin embargo se desconoce aún el agente lesivo que lo gatilla. La activación    del sistema inmune no se da solamente en el tejido adiposo, sino que es identificable    a nivel circulatorio y en los diferentes órganos relacionados con el metabolismo    de sustratos como son hígado, páncreas y músculo. Los antecedentes actuales    permiten plantear que tanto la génesis como la evolución de las enfermedades    crónicas asociadas a la obesidad tienen un componente inflamatorio. El objetivo    de este ensayo es revisar el conocimiento actual sobre el tema. Una cabal comprensión    de la activación del sistema inmune en condiciones de exceso nutricional posibilitará    su monitorización y eventual intervención.

Palabras clave: Obesidad; tejido adiposo;    riesgo cardiovascular; sistema inmune; inflamación.

  INTRODUCCIÓN Un balance energético positivo que se mantiene    en el tiempo se traduce en la expansión del tejido adiposo, característica fundamental    de la obesidad. Aunque está ampliamente descrito que la obesidad condiciona    mobimortalidad cardiovascular (1), aún no existe claridad sobre la asociación    fisiopatológica que existe entre el aumento en el volumen del tejido adiposo    y el desarrollo de los factores de riesgo cardiovascular y del proceso de ateromatosis.    En relación a esto, se piensa que las características biológicas que tenga la    expansión de la masa grasa determinarán su potencial patogénico. El tejido adiposo    entre los sujetos obesos puede diferir en muchas de sus propiedades, como son    la ubicación, el desarrollo de la red vascular, el perfil de síntesis y secreción    de adipoquinas, la actividad lipolítica y lipogénica, el potencial de adipogénesis    (reclutamiento de células preadiposas para su paso a adipocitos maduros), la    infiltración por células inmunes, entre otras. Estas características están íntimamente    relacionadas entre sí, potenciándose entre ellas, pudiendo generar círculos    viciosos que condicionen un tejido adiposo patológico. Es así como el tejido    adiposo visceral tendría un peor perfil secretor de adipoquinas, determinando    una mayor atracción de células inflamatorias, las que aumentan la lipólisis    y disminuyen la adipogénesis; al estar desfavorecida la maduración de nuevas    células adiposas, aumentan los adipocitos hipertróficos que presentan un peor    perfil secretor. En contraposición, podrían establecerse círculos virtuosos    de expansión tisular, determinando un tejido adiposo más benigno y, por lo tanto    un sujeto obeso, pero metabólicamente sano. ALTERACIONES INFLAMATORIAS DEL TEJIDO ADIPOSO El tejido adiposo de los obesos posee un número    aumentado de células inflamatorias, lo que se observa tanto en modelos animales    como humanos de obesidad (2). Se desconoce aún el estímulo primario que gatilla    el fenómeno inflamatorio del tejido adiposo, aunque la evidencia actual nos    permite plantear que sus características son muy similares a cualquier otro    proceso inflamatorio agudo que se hace crónico, involucrando modificaciones    del endotelio local que permiten el paso selectivo de neutrófilos, macrófagos    y linfocitos. No existe claridad sobre el curso temporal de    los fenómenos inflamatorios, así como sobre el papel que juega la presencia    de cada uno de los distintos leucocitos en la fisiopatología de la obesidad.    Sin embargo se ha determinado que la acumulación de macrófagos en el tejido    adiposo tiene consecuencias nefastas en el metabolismo local y sistémico. En    efecto, en los modelos de obesidad murina en los que se evita la infiltración    por macrófagos en el tejido adiposo a través de la ablación génica de diferentes    moléculas pro-inflamatorias, los animales no desarrollan las alteraciones metabólicas    sistémicas propias de la obesidad (3,4). Por otro lado, animales normopeso en    los que se aumenta el contenido de macrófagos de este tejido, sí desarrollan    estas alteraciones (5). No solo las manipulaciones cuantitativas de los macrófagos    tisulares repercuten en el metabolismo sistémico, también lo hacen las manipulaciones    en el estado inflamatorio de estas células, aunque su número no cambie. De esta    forma, la ablación de proteínas pro-inflamatorias de forma selectiva en las    células mieloides (precursores de monocitos/ macrófagos) inducen mejoría metabólica    sistémica en ratones obesos (6), mientras que cuando se tornan más inflamatorias    (al evitar la expresión de mediadores antiinflamatorios por parte de las células)    el metabolismo sistémico empeora (7). Antecedentes recientes permiten plantear    un escenario similar en obesidad humana: un mayor contenido de macrófagos en    el tejido adiposo de sujetos obesos fue el principal determinante de las alteraciones    en la sensibilidad insulínica cuando se compararon sujetos obesos con o sin    insulino-resistencia (8). Las consecuencias metabólicas de la presencia aumentada    de linfocitos en el tejido adiposo son menos claras, siendo la evidencia aún    incipiente y no del todo concluyente. Estas células inmunes tendrían un papel    modulador de la quimiotaxis y función de los monocitos/ macrófagos. Los linfocitos    T citotóxicos (DC8+) exacerbarían la inflamación (empeorando el metabolismo)    (9,10), mientras que los del subtipo ayudador o helper (CD4+) la disminuirían    (10). Asimismo, existe poca información sobre el papel que los neutrófilos podrían    jugar en la inflamación del tejido adiposo; al parecer su presencia es solo    transitoria (11). CONSECUENCIAS LOCALES DE LA INFLAMACIÓN DEL    TEJIDO ADIPOSO A nivel local, la acumulación de macrófagos tiene    efectos sobre la fisiología de los adipocitos y las células preadiposas, generando    una comunicación intercelular que exacerba el funcionamiento patológico de este    tejido (figura 1). Los factores derivados de macrófagos    (en particular el factor de necrosis tumoral alfa, TNFα)    modifican el perfil de expresión y secreción de adipoquinas por parte de las    células adiposas (12), tornándolo en uno que condiciona insulino-resistencia,    aterogénesis e inflamación. Los productos secretados por el tejido adiposo no    solo tienen consecuencias autocrinas, sino que también tienen repercusiones    sistémicas (acción endocrina) y en los órganos adyancentes (acción paracrina).    Además del cambio inducido en las células adiposas, los productos derivados    de macrófagos actúan en el metabolismo local de lípidos y glucosa, al inducir    lipólisis (13) e insulino-resistencia (14). Por otra parte, la presencia de    macrófagos empeora la adipogénesis, transformándose en un estímulo inhibitorio    de la diferenciación de preadipocitos a adipocitos maduros (15). Se piensa que    cuando está limitada la expansión producto de la hiperplasia (generación de    nuevas células adiposas maduras) el tejido adiposo solo puede expandirse producto    de la hipertrofia celular (16); si el balance energético positivo se mantiene,    el tejido adiposo puede hacerse relativamente incompetente en el almacenaje    de triglicéridos, depositándose estos ectópicamente (en la periferia de órganos    o infiltrándolos) lo que conlleva a lipotoxicidad y al efecto nocivo deletéreo    paracrino de las adipoquinas antes señalado. Por lo tanto, los macrófagos aumentados    en el tejido adiposo inician y/o exacerban las alteraciones tisulares locales    propias de la obesidad.    

EVIDENCIA DE INFLAMACIÓN FUERA DEL TEJIDO    ADIPOSO La obesidad también condiciona un estado inflamatorio    a nivel sistémico. Éste se manifiesta al medir los mediadores inflamatorios    en circulación como son las proteínas de fase aguda interleuquina (IL) 6 y la    proteína C reactiva (PCR), además del TNFα y otras interleuquinas. Los    niveles plasmáticos de los mediadores inflamatorios están asociados positivamente    con la magnitud de los depósitos adiposos (índice de masa corporal, porcentaje    de grasa corporal, circunferencia cintura) así como con las consecuencias metabólicas    de la obesidad (insulino-resistencia, dislipidemia, presión arterial), tanto    en población pediátrica como adulta (17,18). No hay claridad si este aumento    de los productos inflamatorios circulantes es consecuencia de la modificación    inflamatoria del tejido adiposo y por lo tanto producidos por éste o, en el    sentido opuesto, están jugando un papel en el aumento del número de leucocitos    en circulación (al estimular la salida desde la médula ósea) o en la activación    de estos leucocitos circulantes, favoreciendo así la infiltración del tejido    graso. Se ha postulado que los leucocitos circulantes    estarían aumentados tanto en número como en el estado inflamatorio en los sujetos    obesos. El recuento total de leucocitos está asociado a la adiposidad (19),    de la misma forma que lo está el recuento diferencial de neutrófilos (20). Las    diferencias numéricas son menos claras para los linfocitos y los monocitos.    Las alteraciones cuantitativas de los leucocitos en obesidad son de escasa magnitud,    necesitándose grandes tamaños muéstrales para identificarlas; sin embargo, las    modificaciones cualitativas son mucho más marcadas. Los leucocitos provenientes    de sujetos obesos están en un estado pro-inflamatorio que se refleja en la activación    del factor de transcripción inflamatorio NF-kB (21) y en la expresión de marcadores    de superficie (22,20). Esto se ha visto tanto en células mononucleares totales    (que corresponden a los linfocitos y monocitos), como en monocitos aislados    y en neutrófilos. Se ha descrito que la activación de estas células inflamatorias    estaría dada por la ingesta de alimentos (23). Incluso, se sugiere que las características    nutricionales de los alimentos ingeridos tendrían repercusiones en la magnitud    de la alteración inflamatoria: dietas de mayor índice glicémico o con más ácidos    grasos saturados tienen consecuencias inflamatorias de mayor relevancia (24).    De esta manera, existe plausibilidad biológica para plantear tanto una activación    sistémica de la inmunidad con posterior infiltración al tejido adiposo como    un fenómeno local del tejido adiposo en expansión que luego se generaliza. CONSECUENCIAS DE LA ACTIVACIÓN SISTÉMICA DE    LA INMUNIDAD Estudios en modelos murinos de obesidad sugieren    que la activación del sistema inmune a nivel sistémico podría tener repercusiones    en la génesis de patología asociada a obesidad. El aumento temprano en el número    y estado inflamatorio de los monocitos circulantes en ratones sometidos a dieta    grasa muestra asociación con las alteraciones inflamatorias del tejido adiposo    y predice los niveles de insulino-resistencia presente en etapas tardías de    la obesidad (25). De manera análoga, la magnitud de la monocitosis inducida    por una dieta aterogénica se asocia al tamaño de la lesión ateromatosa en ratones    (26). De hecho, se sabe que la inmunidad juega un papel fundamental tanto en    la génesis como en la progresión del proceso ateromatoso (27). Los datos en humanos son aún incipientes y no    permiten determinar un curso temporal, como en los modelos animales. Al comparar    población obesa con o sin factores de riesgo cardiovascular, vemos que los leucocitos    del grupo con peor perfil metabólico tienen diferencias en las características    cuanti y cualitativas (22,28,29), sugiriendo un posible papel de la activación    del sistema inmune en las consecuencias que tiene la obesidad sobre el metabolismo    sistémico. Incluso se ha sindicado a los marcadores inflamatorios como predictores    de morbimortalidad cardiovascular (19). Aunque escapa a los propósitos de esta revisión,    es pertinente mencionar que prácticamente todas las patologías metabólicas asociadas    a la malnutrición por exceso tienen un componente inflamatorio dentro de su    génesis y/o progresión. La activación de la vía inflamatoria en cualquier tipo    celular (a nivel del factor de tanscripción NF-kB) entorpece la señalización    celular de la insulina. La resistencia insulínica es la condición que subyace    a todas las entidades del síndrome metabólico, pero además para cada uno de    los factores de riesgo cardiovascular, existe una asociación fisiopatológica    directa con la inflamación, como es el caso de diabetes (30), dislipidemia (31),    disfunción endotelial e hipertensión (32) y esteatosis hepática no alcohólica    (33) (figura 2).    

INTEGRACIÓN DEL METABOLISMO Y SISTEMA INMUNE La evidencia actual nos permite plantear que    metabolismo e inmunidad están íntimamente ligados (34). De esta manera, estímulos    metabólicos permiten activar el sistema inmune, el que a su vez presenta repercusiones    en la homeostasis metabólica. Esta interconexión ha sido ampliamente investigada    en los casos de déficit nutricional (35), en los que el sistema inmune muestra    una función deteriorada (siendo las infecciones la principal causa de muerte    en desnutrición). La evidencia actual sugiere que este fenómeno también ocurriría    en la malnutrición por exceso. La vinculación entre ambos sistemas está dada,    muy probablemente, por su origen evolutivo común: en seres evolutivamente inferiores    (como drosófilas) el cuerpo graso es el órgano equivalente a lo que en mamíferos    corresponde al tejido adiposo, hígado y sistema inmune. Este nexo filogenético    determina que ambos sistemas tengan vías aferentes y eferentes comunes. De esta    manera, células inmunes como los macrófagos pueden ser estimuladas por componentes    nutricionales como ácidos grasos libres. De manera análoga, células con función    metabólica como los adipocitos y los he-patocitos son estimulados por moléculas    inflamatorias como el TNFα. La íntima    coordinación entre ambos sistemas es la que permite una derivación de nutrientes    al sistema inmune en condiciones de infección importante. Incluso a nivel intracelular,    ambos procesos están asociados, es así como el metabolismo celular basado en    la oxidación de hidratos de carbono condiciona macrófagos inflamatorios, mientras    que la utilización predominante de lípidos como sustrato energético condiciona    en estas células inmunes un estado alternativo de activación, es decir, una    célula con función anti-inflamatoria (36). IMPLICANCIAS CLÍNICAS Como se ha visto, la activación del sistema inmune    parece ser trascendente en el desarrollo de factores de riesgo cardiovascular    y enfermedad ateromatosa propiamente tal. Es por esto que las intervenciones    que se pudieran hacer con la finalidad de impedir o mitigar la respuesta inflamatoria    tendrían un importante efecto en la morbilidad asociada a obesidad. La manipulación    de los eventos inflamatorios podría, al menos teóricamente, aumentar el porcentaje    de obesos metabólicamente sanos, estimado en 30% (37). Sin embargo, el manejo    deseable de la obesidad sigue siendo la baja de peso, la que tendría un efecto    benéfico no tan solo en las alteraciones metabólicas y cardiovasculares, sino    que también en las complicaciones de la obesidad asociadas a alteraciones osteoarticulares,    neoplásicas, psicológicas, entre otras. La caracterización de la activación    inflamatoria a nivel sistémico podría establecerse como un biomarcador que permita    anticipar la evolución de los diferentes sujetos, a modo de anticipar las consecuencias    de una ganancia activa de peso (25) o monitorizando los resultados de tratamientos    dietarios (38). CONCLUSIONES La obesidad se asocia a un proceso inflamatorio    crónico que afecta al tejido adiposo en sus diferentes localizaciones, pero    que además es identificable a nivel circulatorio y en otros órganos como son    hígado, páncreas, endotelio, entre otros. Su presencia y magnitud se asocia    al desarrollo de factores de riesgo cardiovascular. La comprensión y caracterización    de este fenómeno es de vital relevancia puesto que podría dar paso a intervenciones    futuras que determinen una evolución favorable, en términos metabólicos, de    los sujetos obesos.   BIBLIOGRAFÍA 1. Prospective Studies Collaboration, Whitlock    G, Lewington S, Sherliker P, Clarke R, Emberson J, Halsey J, Qizilbash N, Collins    R, Peto R. Body-mass index and cause-specific mortality in 900 000 adults: collaborative    analyses of 57 prospective studies. Lancet 2009; 373(9669): 1083-96.        [ Links ]2. Weisberg SP, McCann D, Desai M, Rosenbaum    M, Leibel RL, Ferrante AW Jr. Obesity is associated with macrophage accumulation    in adipose tissue. J Clin lnvest 2003; 112(12):1796-808.        [ Links ]3. Weisberg SP, Hunter D, Huber R, Lemieux J,    Slaymaker S, Vaddi K, Charo I, Leibel RL, Ferrante AW Jr. CCR2 modulates inflammatory    and metabolic effects of high-fat feeding. J Clin Invest 2006; 116:115-24.        [ Links ]4. Kim DH, Sandoval D, Reed JA, Matter EK, Tolod    EG, Woods SC, Seeley RJ. The role of GM-CSF in adipose tissue inflammation.    Am J Physiol Endocrinol Metab. 2008; 295(5):E1038-46.        [ Links ]5. Kamei N, Tobe K, Suzuki R, Ohsugi M, Watanabe    T, Kubota N, Ohtsuka-Kowatari N, Kumagai K, Sakamoto K, Kobayashi M, Yamauchi    T, Ueki K, Oishi Y, Nishimura S, Manabe I, Hashimoto H, Ohnishi Y, Ogata H,    Tokuyama K, Tsunoda M, Ide T, Murakami K, Nagai R, Kadowaki T. Over-expression    of monocyte chemoattractant protein-1 in adipose tissues causes macrophage recruitment    and insulin resistance. J Biol Chem 2006; 281(36): 26602-14.        [ Links ]6. Arkan MC, Hevener AL, Greten FR, Maeda S,    Li ZW, Long JM, Wynshaw-Boris A, Poli G, Olefsky J, Karin M. IKK-beta links    inflammation to obesity-induced insulin resistance. Nat Med 2005; 11(2):191-8.        [ Links ]7. Odegaard JI, Ricardo-González RR, Goforth    MH, Morel CR, Subramanian V, Mukundan L, Red Eagle A, Vats D, Brombacher F,    Ferrante AW, Chawla A. Macrophage-specific PPARgamma controls alternative activation    and improves insulin resistance. Nature 2007; 447(7148):1116-20.        [ Links ]8. Kloting N, Fasshauer M, Dietrich A, Kovacs    P, Schon MR, Kern M, Stumvoll M,Blüher M. Insulin-sensitive obesity. Am J Physiol    Endocrinol Metab 2010; 299(3):E506-15.        [ Links ]9. Nishimura S, Manabe I, Nagasaki M, Eto K,    Yamashita H, Ohsugi M, Otsu M, Hará K, Ueki K, Sugiura S, Yoshimura K, Kadowaki    T, Nagai R. CD8+ effector T cells contribute to macrophage recruitment and adipose    tissue inflammation in obesity. Nat Med 2009; 15(8):914-20.        [ Links ]10. Winer S, Chan Y, Paltser G, Truong D, Tsui    H, Bahrami J, Dorfman R, Wang Y, Zielenski J, Mastronardi F, Maezawa Y, Drucker    DJ, Engleman E, Winer D, Dosch HM. Normalization of obesity-associated insulin    resistance through immunotherapy. Nat Med 2009; 15(8):921-29.        [ Links ]11. Elgazar-Carmon V, Rudich A, Hadad N, Levy    R. Neutrophils transiently infíltrate intra-abdominal fat early in the course    of high-fat feeding. J Lipid Res 2008; 49(9): 1894-903.        [ Links ]12. Yamashita A, Soga Y, Iwamoto Y, Asano T,    Li Y. Abiko Y, Nishimura F. DNA microarray analyses of genes expressed differentially    in 3T3-L1 adipocytes co-cultured with murine macrophage cell line RAW264.7 in    the presence of the toll-like receptor 4 ligand bacterial endotoxin. Int J Obes    (Lond) 2008; 32(11):1725-29.        [ Links ]13. Suganami T, Nishida J, Ogawa Y. A paracrine    loop between adipocytes and macrophages aggravates inflammatory changes: role    of free fatty acids and tumor necrosis factor alpha. Arterioscler Thromb Vasc    Biol 2005; 25(10):2062-68.        [ Links ]14. Lumeng CN, Deyoung SM, Saltiel AR. Macrophages    block insulin action in adipocytes by altering expression of signaling and glucose    transport proteins. Am J Physiol Endocrinol Metab 2007; 292(1):E166-E174.        [ Links ]15. Lacasa D, Taleb S, Keophiphath M, Miranville    A, Clement K. Macrophage-secreted factors impair human adipogenesis: involvement    of proinflammatory state in preadipocytes. Endocrinology 2007; 148(2):868-77.        [ Links ]16. Kim JY, van de Wall E, Laplante M, Azzara    A, Trujillo ME, Hofmann SM, Schraw T, Durand JL, Li H, Li G, Jelicks LA, Mehler    MF, Hui DY, Deshaies Y, Shulman GI, Schwartz GJ, Scherer PE. Obesity-associated    improvements in metabolic profile through expansión of adipose tissue. J Clin    Invest. 2007; 117(9):2621- 37.        [ Links ]17. Visser M, Bouter LM, McQuillan GM, Wener    MH, Harris TB. Elevated C-reactive protein levels in overweight and obese adults.    JAMA 1999; 282(22):2131-35.        [ Links ]18. Pearson TA, Mensah GA, Alexander RW, Anderson    JL, Cannon RO 3rd, Criqui M, Fadl YY, Fortmann SP, Hong Y, Myers GL, Rifai N,    Smith SC Jr, Taubert K, Tracy RP, Vinicor F; Centers for Disease Control and    Prevention; American Heart Association. Markers of inflammation and cardiovascular    disease: application to clinical and public health practice: A statement for    healthcare professionals from the Centers for Disease Control and Prevention    and the American Heart Association. Circulation 2003; 107(3):499-511.        [ Links ]19. Danesh J, Whincup P, Walker M, Lennon L,    Thomson A, Appleby P, Gallimore JR, Pepys MB. Low grade inflammation and coronary    heart disease: prospective study and updated meta-analyses. BMJ 2000; 321(7255):199-204.        [ Links ]20. Nijhuis J, Rensen SS, Slaats Y, van Dielen    FM, Buurman WA, Greve JW. Neutrophil activation in morbid obesity, chronic activation    of acute inflammation. Obesity (Silver Spring) 2009; 17(11):2014-18.        [ Links ]21. Ghanim H, Aijada A, Hofmeyer D, Syed T, Mohanty    P, Dandona P. Circulating mononuclear cells in the obese are in a proinflammatory    state. Circulation 2004; 110(12):1564-71.        [ Links ]22. Devaraj S, Dasu MR, Rockwood J, Winter W,    Griffen SC, Jialal I. Increased toll-like receptor (TLR) 2 and TLR4 expression    in monocytes from patients with type 1 diabetes: further evidence of a proinflammatory    state. J Clin Endocrinol Metab 2008; 93(2):578-83.        [ Links ]23. Patel C, Ghanim H, Ravishankar S, Sia CL,    Viswanathan P, Mohanty P, Dandona P. Prolonged reactive oxygen species generation    and nuclear factor-kappa B activation after a high-fat, high-carbohydrate meal    in the obese. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92(11):4476-9.        [ Links ]24. Dickinson S, Hancock DP, Petocz P, Ceriello    A, Brand-Miller J. High-glycemic index carbohydrate increases nuclear factor-kappaB    activation in mono-nuclear cells of young, lean healthy subjects. Am J Clin    Nutr 2008; 87(5):1188-93.        [ Links ]25. Reyes M, Subramanian V, Rojas C, Ferrante    A. High fat diet induces early monocytosis. IX Latin American Congress of Immunology.,Viña    del Mar (Chile). Libro de resúmenes, p. 160. 2009.        [ Links ]26. Combadiére C, Potteaux S, Rodero M, Simón    T, Pezard A, Esposito B, Merval R, Proudfoot A, Tedgui A, Mallat Z. Combined    inhibition of CCL2, CX3CR1, and CCR5 abrogates Ly6C(hi) and Ly6C(lo) monocytosis    and almost abolishes atherosclerosis in hypercholesterolemic mice. Circulation    2008; 117(13):1649-57.        [ Links ]27. Libby P. Inflammation in atherosclerosis.    Nature. 2002; 420(6917):868-74.        [ Links ]28. Devaraj S, Cheung AT, Jialal I, Griffen SC,    Nguyen D, Glaser N, Aoki T. Evidence of increased inflammation and microcirculatory    abnormalities in patients with type 1 diabetes and their role in microvascular    complications. Diabetes 2007; 56(11): 2790-96.        [ Links ]29. Lynch LA, O'Connell JM, Kwasnik AK, Cawood    TJ, O'Farrelly C, O'Shea DB. Are natural killer cells protecting the metabolically    healthy obese patient? Obesity (Silver Spring). 2009; 17(3):601-5.        [ Links ]30. Fernández-Real JM, Pickup JC. Innate immunity,    insulin resistance and type 2 diabetes. Trends Endocrinol Metab 2008; 19(1):10-6.        [ Links ]31. Esteve E, Ricart W, Fernández-Real JM. Dyslipidemia    and inflammation: an evolutionary conserved mechanism. Clin Nutr. 2005; 24(1):    16-31.        [ Links ]32. Zhang C. The role of inflammatory cytokines    in endothelial dysfunction. Basic Res Cardiol. 2008; 103(5):398-406.        [ Links ]33. Baffy G. Kupffer cells in non-alcoholic fatty    liver disease: the emerging view. J Hepatol. 2009; 51(1):212-23.        [ Links ]34. Hotamisligil GS. Inflammation and metabolic    disorders. Nature. 2006; 444(7121):860-67.        [ Links ]35. Keusch GT. The history of nutrition: malnutrition,    infection and immunity. J Nutr 2003; 133(1):336S-340S.        [ Links ]36. Lacy-Hulbert A, Moore KJ. Designer macrophages:    oxidative metabolism fuels inflammation repair. Cell Metab 2006; 4(1):7-8.        [ Links ]37. Wildman RP, Muntner P, Reynolds K, McGinn    AP Rajpathak S, Wylie-Rosett J, Sowers MR. The obese without cardiometabolic    risk factor clustering and the normal weight with cardiometabolic risk factor    clustering: prevalence and correlates of 2 pheno-types among the US population    (NHANES 1999-2004). Arch Intern Med 2008; 168(15):1617-24.        [ Links ]38. Goyenechea E, Parra D, Crujeiras AB, Abete    I, Martínez JA. A nutrigenomic inflammation-related PBMC-based approach to predict    the weight-loss regain in obese subjects. Ann Nutr Metab 2009; 54(1):43-51.        [ Links ]  Este trabajo fue recibido el 28 de Diciembre    de 2009 y aceptado para ser publicado el 15 de Noviembre de 2010. Dirigir    la correspondencia a: Profesora Marcela Reyes J. INTA-U.de Chile Av. El Líbano    5524, Santiago, Chile. Teléfono: 02-9781503 Fax: 2214030 E-mail: mreyes@inta.cl



INTRODUCCIÓN

Un balance energético positivo que se mantiene    en el tiempo se traduce en la expansión del tejido adiposo, característica fundamental    de la obesidad. Aunque está ampliamente descrito que la obesidad condiciona    mobimortalidad cardiovascular (1), aún no existe claridad sobre la asociación    fisiopatológica que existe entre el aumento en el volumen del tejido adiposo    y el desarrollo de los factores de riesgo cardiovascular y del proceso de ateromatosis.    En relación a esto, se piensa que las características biológicas que tenga la    expansión de la masa grasa determinarán su potencial patogénico. El tejido adiposo    entre los sujetos obesos puede diferir en muchas de sus propiedades, como son    la ubicación, el desarrollo de la red vascular, el perfil de síntesis y secreción    de adipoquinas, la actividad lipolítica y lipogénica, el potencial de adipogénesis    (reclutamiento de células preadiposas para su paso a adipocitos maduros), la    infiltración por células inmunes, entre otras. Estas características están íntimamente    relacionadas entre sí, potenciándose entre ellas, pudiendo generar círculos    viciosos que condicionen un tejido adiposo patológico. Es así como el tejido    adiposo visceral tendría un peor perfil secretor de adipoquinas, determinando    una mayor atracción de células inflamatorias, las que aumentan la lipólisis    y disminuyen la adipogénesis; al estar desfavorecida la maduración de nuevas    células adiposas, aumentan los adipocitos hipertróficos que presentan un peor    perfil secretor. En contraposición, podrían establecerse círculos virtuosos    de expansión tisular, determinando un tejido adiposo más benigno y, por lo tanto    un sujeto obeso, pero metabólicamente sano.

ALTERACIONES INFLAMATORIAS DEL TEJIDO ADIPOSO

El tejido adiposo de los obesos posee un número    aumentado de células inflamatorias, lo que se observa tanto en modelos animales    como humanos de obesidad (2). Se desconoce aún el estímulo primario que gatilla    el fenómeno inflamatorio del tejido adiposo, aunque la evidencia actual nos    permite plantear que sus características son muy similares a cualquier otro    proceso inflamatorio agudo que se hace crónico, involucrando modificaciones    del endotelio local que permiten el paso selectivo de neutrófilos, macrófagos    y linfocitos.

No existe claridad sobre el curso temporal de    los fenómenos inflamatorios, así como sobre el papel que juega la presencia    de cada uno de los distintos leucocitos en la fisiopatología de la obesidad.    Sin embargo se ha determinado que la acumulación de macrófagos en el tejido    adiposo tiene consecuencias nefastas en el metabolismo local y sistémico. En    efecto, en los modelos de obesidad murina en los que se evita la infiltración    por macrófagos en el tejido adiposo a través de la ablación génica de diferentes    moléculas pro-inflamatorias, los animales no desarrollan las alteraciones metabólicas    sistémicas propias de la obesidad (3,4). Por otro lado, animales normopeso en    los que se aumenta el contenido de macrófagos de este tejido, sí desarrollan    estas alteraciones (5). No solo las manipulaciones cuantitativas de los macrófagos    tisulares repercuten en el metabolismo sistémico, también lo hacen las manipulaciones    en el estado inflamatorio de estas células, aunque su número no cambie. De esta    forma, la ablación de proteínas pro-inflamatorias de forma selectiva en las    células mieloides (precursores de monocitos/ macrófagos) inducen mejoría metabólica    sistémica en ratones obesos (6), mientras que cuando se tornan más inflamatorias    (al evitar la expresión de mediadores antiinflamatorios por parte de las células)    el metabolismo sistémico empeora (7). Antecedentes recientes permiten plantear    un escenario similar en obesidad humana: un mayor contenido de macrófagos en    el tejido adiposo de sujetos obesos fue el principal determinante de las alteraciones    en la sensibilidad insulínica cuando se compararon sujetos obesos con o sin    insulino-resistencia (8). Las consecuencias metabólicas de la presencia aumentada    de linfocitos en el tejido adiposo son menos claras, siendo la evidencia aún    incipiente y no del todo concluyente. Estas células inmunes tendrían un papel    modulador de la quimiotaxis y función de los monocitos/ macrófagos. Los linfocitos    T citotóxicos (DC8+) exacerbarían la inflamación (empeorando el metabolismo)    (9,10), mientras que los del subtipo ayudador o helper (CD4+) la disminuirían    (10). Asimismo, existe poca información sobre el papel que los neutrófilos podrían    jugar en la inflamación del tejido adiposo; al parecer su presencia es solo    transitoria (11).

CONSECUENCIAS LOCALES DE LA INFLAMACIÓN DEL    TEJIDO ADIPOSO

A nivel local, la acumulación de macrófagos tiene    efectos sobre la fisiología de los adipocitos y las células preadiposas, generando    una comunicación intercelular que exacerba el funcionamiento patológico de este    tejido (figura 1). Los factores derivados de macrófagos    (en particular el factor de necrosis tumoral alfa, TNFα)    modifican el perfil de expresión y secreción de adipoquinas por parte de las    células adiposas (12), tornándolo en uno que condiciona insulino-resistencia,    aterogénesis e inflamación. Los productos secretados por el tejido adiposo no    solo tienen consecuencias autocrinas, sino que también tienen repercusiones    sistémicas (acción endocrina) y en los órganos adyancentes (acción paracrina).    Además del cambio inducido en las células adiposas, los productos derivados    de macrófagos actúan en el metabolismo local de lípidos y glucosa, al inducir    lipólisis (13) e insulino-resistencia (14). Por otra parte, la presencia de    macrófagos empeora la adipogénesis, transformándose en un estímulo inhibitorio    de la diferenciación de preadipocitos a adipocitos maduros (15). Se piensa que    cuando está limitada la expansión producto de la hiperplasia (generación de    nuevas células adiposas maduras) el tejido adiposo solo puede expandirse producto    de la hipertrofia celular (16); si el balance energético positivo se mantiene,    el tejido adiposo puede hacerse relativamente incompetente en el almacenaje    de triglicéridos, depositándose estos ectópicamente (en la periferia de órganos    o infiltrándolos) lo que conlleva a lipotoxicidad y al efecto nocivo deletéreo    paracrino de las adipoquinas antes señalado. Por lo tanto, los macrófagos aumentados    en el tejido adiposo inician y/o exacerban las alteraciones tisulares locales    propias de la obesidad.

   

EVIDENCIA DE INFLAMACIÓN FUERA DEL TEJIDO    ADIPOSO

La obesidad también condiciona un estado inflamatorio    a nivel sistémico. Éste se manifiesta al medir los mediadores inflamatorios    en circulación como son las proteínas de fase aguda interleuquina (IL) 6 y la    proteína C reactiva (PCR), además del TNFα y otras interleuquinas. Los    niveles plasmáticos de los mediadores inflamatorios están asociados positivamente    con la magnitud de los depósitos adiposos (índice de masa corporal, porcentaje    de grasa corporal, circunferencia cintura) así como con las consecuencias metabólicas    de la obesidad (insulino-resistencia, dislipidemia, presión arterial), tanto    en población pediátrica como adulta (17,18). No hay claridad si este aumento    de los productos inflamatorios circulantes es consecuencia de la modificación    inflamatoria del tejido adiposo y por lo tanto producidos por éste o, en el    sentido opuesto, están jugando un papel en el aumento del número de leucocitos    en circulación (al estimular la salida desde la médula ósea) o en la activación    de estos leucocitos circulantes, favoreciendo así la infiltración del tejido    graso.

Se ha postulado que los leucocitos circulantes    estarían aumentados tanto en número como en el estado inflamatorio en los sujetos    obesos. El recuento total de leucocitos está asociado a la adiposidad (19),    de la misma forma que lo está el recuento diferencial de neutrófilos (20). Las    diferencias numéricas son menos claras para los linfocitos y los monocitos.    Las alteraciones cuantitativas de los leucocitos en obesidad son de escasa magnitud,    necesitándose grandes tamaños muéstrales para identificarlas; sin embargo, las    modificaciones cualitativas son mucho más marcadas. Los leucocitos provenientes    de sujetos obesos están en un estado pro-inflamatorio que se refleja en la activación    del factor de transcripción inflamatorio NF-kB (21) y en la expresión de marcadores    de superficie (22,20). Esto se ha visto tanto en células mononucleares totales    (que corresponden a los linfocitos y monocitos), como en monocitos aislados    y en neutrófilos. Se ha descrito que la activación de estas células inflamatorias    estaría dada por la ingesta de alimentos (23). Incluso, se sugiere que las características    nutricionales de los alimentos ingeridos tendrían repercusiones en la magnitud    de la alteración inflamatoria: dietas de mayor índice glicémico o con más ácidos    grasos saturados tienen consecuencias inflamatorias de mayor relevancia (24).    De esta manera, existe plausibilidad biológica para plantear tanto una activación    sistémica de la inmunidad con posterior infiltración al tejido adiposo como    un fenómeno local del tejido adiposo en expansión que luego se generaliza.

CONSECUENCIAS DE LA ACTIVACIÓN SISTÉMICA DE    LA INMUNIDAD

Estudios en modelos murinos de obesidad sugieren    que la activación del sistema inmune a nivel sistémico podría tener repercusiones    en la génesis de patología asociada a obesidad. El aumento temprano en el número    y estado inflamatorio de los monocitos circulantes en ratones sometidos a dieta    grasa muestra asociación con las alteraciones inflamatorias del tejido adiposo    y predice los niveles de insulino-resistencia presente en etapas tardías de    la obesidad (25). De manera análoga, la magnitud de la monocitosis inducida    por una dieta aterogénica se asocia al tamaño de la lesión ateromatosa en ratones    (26). De hecho, se sabe que la inmunidad juega un papel fundamental tanto en    la génesis como en la progresión del proceso ateromatoso (27).

Los datos en humanos son aún incipientes y no    permiten determinar un curso temporal, como en los modelos animales. Al comparar    población obesa con o sin factores de riesgo cardiovascular, vemos que los leucocitos    del grupo con peor perfil metabólico tienen diferencias en las características    cuanti y cualitativas (22,28,29), sugiriendo un posible papel de la activación    del sistema inmune en las consecuencias que tiene la obesidad sobre el metabolismo    sistémico. Incluso se ha sindicado a los marcadores inflamatorios como predictores    de morbimortalidad cardiovascular (19).

Aunque escapa a los propósitos de esta revisión,    es pertinente mencionar que prácticamente todas las patologías metabólicas asociadas    a la malnutrición por exceso tienen un componente inflamatorio dentro de su    génesis y/o progresión. La activación de la vía inflamatoria en cualquier tipo    celular (a nivel del factor de tanscripción NF-kB) entorpece la señalización    celular de la insulina. La resistencia insulínica es la condición que subyace    a todas las entidades del síndrome metabólico, pero además para cada uno de    los factores de riesgo cardiovascular, existe una asociación fisiopatológica    directa con la inflamación, como es el caso de diabetes (30), dislipidemia (31),    disfunción endotelial e hipertensión (32) y esteatosis hepática no alcohólica    (33) (figura 2).

   

INTEGRACIÓN DEL METABOLISMO Y SISTEMA INMUNE

La evidencia actual nos permite plantear que    metabolismo e inmunidad están íntimamente ligados (34). De esta manera, estímulos    metabólicos permiten activar el sistema inmune, el que a su vez presenta repercusiones    en la homeostasis metabólica. Esta interconexión ha sido ampliamente investigada    en los casos de déficit nutricional (35), en los que el sistema inmune muestra    una función deteriorada (siendo las infecciones la principal causa de muerte    en desnutrición). La evidencia actual sugiere que este fenómeno también ocurriría    en la malnutrición por exceso. La vinculación entre ambos sistemas está dada,    muy probablemente, por su origen evolutivo común: en seres evolutivamente inferiores    (como drosófilas) el cuerpo graso es el órgano equivalente a lo que en mamíferos    corresponde al tejido adiposo, hígado y sistema inmune. Este nexo filogenético    determina que ambos sistemas tengan vías aferentes y eferentes comunes. De esta    manera, células inmunes como los macrófagos pueden ser estimuladas por componentes    nutricionales como ácidos grasos libres. De manera análoga, células con función    metabólica como los adipocitos y los he-patocitos son estimulados por moléculas    inflamatorias como el TNFα. La íntima    coordinación entre ambos sistemas es la que permite una derivación de nutrientes    al sistema inmune en condiciones de infección importante. Incluso a nivel intracelular,    ambos procesos están asociados, es así como el metabolismo celular basado en    la oxidación de hidratos de carbono condiciona macrófagos inflamatorios, mientras    que la utilización predominante de lípidos como sustrato energético condiciona    en estas células inmunes un estado alternativo de activación, es decir, una    célula con función anti-inflamatoria (36).

IMPLICANCIAS CLÍNICAS

Como se ha visto, la activación del sistema inmune    parece ser trascendente en el desarrollo de factores de riesgo cardiovascular    y enfermedad ateromatosa propiamente tal. Es por esto que las intervenciones    que se pudieran hacer con la finalidad de impedir o mitigar la respuesta inflamatoria    tendrían un importante efecto en la morbilidad asociada a obesidad. La manipulación    de los eventos inflamatorios podría, al menos teóricamente, aumentar el porcentaje    de obesos metabólicamente sanos, estimado en 30% (37). Sin embargo, el manejo    deseable de la obesidad sigue siendo la baja de peso, la que tendría un efecto    benéfico no tan solo en las alteraciones metabólicas y cardiovasculares, sino    que también en las complicaciones de la obesidad asociadas a alteraciones osteoarticulares,    neoplásicas, psicológicas, entre otras. La caracterización de la activación    inflamatoria a nivel sistémico podría establecerse como un biomarcador que permita    anticipar la evolución de los diferentes sujetos, a modo de anticipar las consecuencias    de una ganancia activa de peso (25) o monitorizando los resultados de tratamientos    dietarios (38).

CONCLUSIONES

La obesidad se asocia a un proceso inflamatorio    crónico que afecta al tejido adiposo en sus diferentes localizaciones, pero    que además es identificable a nivel circulatorio y en otros órganos como son    hígado, páncreas, endotelio, entre otros. Su presencia y magnitud se asocia    al desarrollo de factores de riesgo cardiovascular. La comprensión y caracterización    de este fenómeno es de vital relevancia puesto que podría dar paso a intervenciones    futuras que determinen una evolución favorable, en términos metabólicos, de    los sujetos obesos.