https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182007000400003
TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA EN ESTUDIANTES DE LA CARRERA DE NUTRICIÓN Y DIETÉTICA

RESUMEN 

Antecedentes:          Numerosos estudios señalan la presencia de síntomas compatibles          con trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes de nutrición          y nutricionistas.          Objetivo: Estimar la presencia de sintomatología relacionada con          desórdenes alimentarios en estudiantes de sexo femenino de la carrera          de Nutrición y Dietética de la Universidad de Valparaíso.          Material y Métodos: La muestra constó de 123 estudiantes          que cursaban entre primer y cuarto año de la carrera, con una media          de edad de 20 años 9 meses a las que se les aplicó el Inventario          de Trastornos Alimentarios (EDI) y el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40).          Resultados: Las estudiantes de Nutrición y Dietética tuvieron          un riesgo similar (15%) de padecer patologías alimentarias que          otros universitarios y el estado nutricional no se asoció al riesgo          de desarrollarlas. Las sintomatologías más prevalentes en          el grupo de riesgo según el EDI fueron insatisfacción corporal          (p=0,01), motivación por la delgadez (p=0,01) y perfeccionismo          (p=0,05). Se detectó una mayor tendencia hacia la presencia de          sintomatología anoréctica en relación a la bulímica.          Conclusión: Los hallazgos obtenidos contribuyen al conocimiento          sobre los cuadros alimentarios, patologías que actualmente se encuentran          en alza, y en grupos que la literatura designa como vulnerables. 

Palabras          claves: Trastornos de la conducta alimentaria; EAT-40; EDI; estudiantes          de nutrición y dietética; riesgo.

 

INTRODUCCIÓN 

Varias investigaciones          han estimado la prevalencia de síntomas compatibles con trastornos          de la conducta alimentaria (1-3) entre las estudiantes de nutrición.          Sin embargo, los resultados son diversos. Un estudio sugiere que el peso,          la imagen corporal, la comida y las dietas, ubican a las nutricionistas          y estudiantes de nutrición en un alto riesgo de padecer conductas          bulímicas (4). Crockett et al (5), concuerdan que un grupo de estudiantes          de nutrición poseían conductas compensatorias después          de comer, en este caso recurrían al vómito. Drake (6) informa          que el 24% de las estudiantes de nutrición presentaban características          compatibles con anorexia nervosa e indican que algunas de ellas específicamente          elegían su carrera debido a sus experiencias personales          y obsesión con la comida. Hughes y Desbrow (7), reportaron que          el 30% de los postulantes a la carrera de nutrición había          sido motivado por experiencias personales (propias, de familiares o amigos)          con respecto a la obesidad, desórdenes alimentarios o ambos. 

Kinzl et          al (8), examinaron las conductas alimentarias de nutricionistas austriacas          tituladas, encontrándose 6,6% bajo peso, 12,3% con sobrepeso y          el resto de la muestra se clasificó como normal para el IMC (Índice          de Masa Corporal). Del total de la muestra, el 7,5% se encontraba en riesgo          de desarrollar una patología alimentaria. La prevalencia de padecer          o haber padecido un cuadro alimentario fue de 2,5% para la anorexia nervosa          y 3,4% para la bulimia nervosa. De aquellas que presentaban sobrepeso,          6 (15%) fueron diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria no especificados. 

En contraste,          hay otros que encuentran un bajo grado de asociación entre conductas          alimentarias alteradas y mujeres estudiantes de nutrición (9, 10).          Fredenberg et al (11), examinaron la incidencia de trastornos alimentarios          en cinco grupos de estudiantes, incluidas las de nutrición), no          encontrando diferencias significativas en los puntajes de EAT-40 entre          ellos. 

El objetivo          de esta investigación fue establecer la presencia de sintomatología          relacionada con trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes mujeres          de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad          de Valparaíso. 

SUJETOS          Y MÉTODOS 

Población:          Estuvo compuesta por todas las estudiantes de sexo femenino de la carrera          de Nutrición y Dietética que ingresaron entre 2002 y 2006,          que estuviesen cursando primero a cuarto año a la fecha del estudio.          

Muestra:          Se dispuso de un total de 213 encuestas, 77 de éstas no fueron          devueltas y 13 fueron descartadas por no contener toda la información          necesaria para el posterior análisis de datos (tests no contestados,          incompletos u omisión de preguntas obligatorias). Finalmente la          muestra quedó constituida por un total de 123 sujetos de sexo femenino          y edad comprendida entre 18 y 28 años, lo que representó          un 57.7% del total de la muestra inicialmente programada. 

Procedimientos 

Todas las          participantes contestaron de manera confidencial y con consentimiento          informado una encuesta de datos personales y los cuestionarios, EAT-40          (12-14) y EDI (15-19) para evaluar la presencia de sintomatología          relacionada con trastornos de la conducta alimentaria. 

El Test de          Actitudes Alimentarias (Eating Attitudes Test) (EAT-40) consta de 40 preguntas          que miden: I) Dieta: evitación de alimentos que engordan y preocupación          por ser más delgado; II) Bulimia: pensamientos relacionados con          los alimentos y conducta bulímica y III) Control oral: control          en el comer y presión percibida por parte de los demás para          aumentar de peso. Cada respuesta tiene un valor máximo de tres          puntos. Un puntaje total igual o superior a 30 es indicativo de un TCA,          ya sea, clínico o subclínico. 

El Inventario          de Desórdenes Alimentarios (Eating Disorders Inventory) (EDI) consiste          en 64 afirmaciones, distribuidas en 8 subescalas que evalúan: 1)          Motivación por la delgadez: excesiva preocupación por el          peso y la dieta, 2) Conciencia interoceptiva: falta de capacidad          para identificar las propias emociones y sensaciones, 3) Bulimia: presencia          de comilonas y purgas, 4) Insatisfacción corporal: distorsión          de la imagen corporal, 5) Sensación de inutilidad: sentimientos          de minusvalía e inseguridad, 6) Temor a la madurez: regresión          a los años preadolescentes frente a demandas abrumadoras de la          adultez, 7) Perfeccionismo: excesivas expectativas personales hacia logros          superiores y 8) Desconfianza interpersonal: resistencia a establecer relaciones          cercanas .Tiene un máximo de tres puntos por cada respuesta, y          en este análisis no se consideró en su ponderación          global un rango de corte; en consecuencia se analizó cada ítem          en forma independiente. 

El estado          nutricional fue evaluado a través del IMC. La medición antropométrica          se realizó de manera individual y privada. Para la evaluación          de la talla se utilizó un podómetro de pared, marca Seca,          con precisión de 1 milímetro. La determinación del          peso corporal se obtuvo en una balanza digital marca Tanita con precisión          de 100 gramos. 

Análisis          estadístico  

Para el análisis          estadístico de los datos se utilizaron la Prueba «t»          de Student, la Prueba de Chi-cuadrado y el Coeficiente de Correlación          Producto-Momento (correlación de Pearson) para dos variables cuantitativas          o para una variable cuantitativa y una cualitativa con un nivel de medición          nominal dicotómico. Para el manejo estadístico de los resultados          del estudio se utilizó el programa SPSS para Windows, versión          13.0. 

RESULTADOS 

La edad promedio          fue de 20 años 9 meses con un rango entre 18 a 28 años.          La distribución por curso se puede observar en la tabla          1, donde se describe el estado nutricional y la edad promedio de las          alumnas. Un 87% de la muestra tuvo un estado nutricional normal, un 13%          distrófico (enflaquecido o sobrepeso) y ninguna estudiante presentó          obesidad. 

El puntaje          promedio obtenido en el EAT-40 en la muestra total fue 17,89 (±11,92).          

En la figura          1 se observa que la mayor parte de la muestra (64%) alcanza un puntaje          en el rango de 6 a 20 puntos. Sin embargo, el 15% de las estudiantes obtuvo          puntajes iguales o mayores a 30 en el EAT-40. El número de estudiantes          por curso que presenta o no riesgo según el EAT-40 para desarrollar          un trastorno de la conducta alimentaria se puede apreciar en la tabla          2. El curso que presenta mayor porcentaje de estudiantes con riesgo          es segundo año, aunque esta tendencia no es significativa. 

Con el propósito          de evaluar la correlación de losinstrumentos EDI y EAT-40, en la          tabla 3 se describe la distribución del puntaje          de los factores de EDI según rango de riesgo en el EAT-40. Las          estudiantes que se encontraron en riesgo de desarrollar un trastorno de          la conducta alimentaria; vale decir, que obtuvieron puntajes en el rango          patológico del EAT-40, presentan puntajes más altos que          aquellas que no presentan riesgo, en cada uno de los ocho factores del          EDI. Para seis ítems se alcanzó          diferencias estadísticamente significativas, siendo las mayores          para los ítems Motivación por la delgadez e Insatisfacción          corporal. No obstante, los factores Temor a la madurez y Desconfianza          interpersonal no obtuvieron una diferencia con significancia estadística. 

  

  

  

  

  

En el ítem          motivación por la delgadez (figura 2), se          observa que la mayor cantidad de los estudiantes presenta una tendencia          hacia el máximo puntaje. Con respecto          a Insatisfacción corporal (figura 3), el          puntaje en la mayoría de los sujetos se ubica en el rango de 5          a 20 puntos, mientras que el puntaje obtenido en el ítem bulimia          (figura 4), sigue un orden decreciente en relación          al puntaje máximo para el factor.  La variable          estado nutricional y su relación con el riesgo          de desarrollar un desorden alimentario se detalla en la tabla          4, donde se aprecia que el 14% de las estudiantes con riesgo según          el EAT-40 presentan un estado nutricional normal. Por otro lado, el 20%          y 17% de las estudiantes con estado nutricional enflaquecido y sobrepeso          respectivamente, presentan riesgo de desarrollar una patología          alimentaria. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe mencionar que las estudiantes con estado nutricional          distrófico (enflaquecido y sobrepeso) en su mayoría se encuentran          dentro de aquellas que no presentan riesgo de desarrollar un trastorno          alimentario (80% y 83% respectivamente). En la figura          5 se puede observar que aquellas estudiantes que tienen puntajes promedios          más altos para EAT-40 son las que presentan sobrepeso.   

   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



  

  

  

  

En el ítem          motivación por la delgadez (figura 2), se          observa que la mayor cantidad de los estudiantes presenta una tendencia          hacia el máximo puntaje. Con respecto          a Insatisfacción corporal (figura 3), el          puntaje en la mayoría de los sujetos se ubica en el rango de 5          a 20 puntos, mientras que el puntaje obtenido en el ítem bulimia          (figura 4), sigue un orden decreciente en relación          al puntaje máximo para el factor.  La variable          estado nutricional y su relación con el riesgo          de desarrollar un desorden alimentario se detalla en la tabla          4, donde se aprecia que el 14% de las estudiantes con riesgo según          el EAT-40 presentan un estado nutricional normal. Por otro lado, el 20%          y 17% de las estudiantes con estado nutricional enflaquecido y sobrepeso          respectivamente, presentan riesgo de desarrollar una patología          alimentaria. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe mencionar que las estudiantes con estado nutricional          distrófico (enflaquecido y sobrepeso) en su mayoría se encuentran          dentro de aquellas que no presentan riesgo de desarrollar un trastorno          alimentario (80% y 83% respectivamente). En la figura          5 se puede observar que aquellas estudiantes que tienen puntajes promedios          más altos para EAT-40 son las que presentan sobrepeso.   

   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



  

  

  

En el ítem          motivación por la delgadez (figura 2), se          observa que la mayor cantidad de los estudiantes presenta una tendencia          hacia el máximo puntaje. Con respecto          a Insatisfacción corporal (figura 3), el          puntaje en la mayoría de los sujetos se ubica en el rango de 5          a 20 puntos, mientras que el puntaje obtenido en el ítem bulimia          (figura 4), sigue un orden decreciente en relación          al puntaje máximo para el factor.  La variable          estado nutricional y su relación con el riesgo          de desarrollar un desorden alimentario se detalla en la tabla          4, donde se aprecia que el 14% de las estudiantes con riesgo según          el EAT-40 presentan un estado nutricional normal. Por otro lado, el 20%          y 17% de las estudiantes con estado nutricional enflaquecido y sobrepeso          respectivamente, presentan riesgo de desarrollar una patología          alimentaria. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe mencionar que las estudiantes con estado nutricional          distrófico (enflaquecido y sobrepeso) en su mayoría se encuentran          dentro de aquellas que no presentan riesgo de desarrollar un trastorno          alimentario (80% y 83% respectivamente). En la figura          5 se puede observar que aquellas estudiantes que tienen puntajes promedios          más altos para EAT-40 son las que presentan sobrepeso.   

   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



  

  

En el ítem          motivación por la delgadez (figura 2), se          observa que la mayor cantidad de los estudiantes presenta una tendencia          hacia el máximo puntaje. Con respecto          a Insatisfacción corporal (figura 3), el          puntaje en la mayoría de los sujetos se ubica en el rango de 5          a 20 puntos, mientras que el puntaje obtenido en el ítem bulimia          (figura 4), sigue un orden decreciente en relación          al puntaje máximo para el factor.  La variable          estado nutricional y su relación con el riesgo          de desarrollar un desorden alimentario se detalla en la tabla          4, donde se aprecia que el 14% de las estudiantes con riesgo según          el EAT-40 presentan un estado nutricional normal. Por otro lado, el 20%          y 17% de las estudiantes con estado nutricional enflaquecido y sobrepeso          respectivamente, presentan riesgo de desarrollar una patología          alimentaria. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe mencionar que las estudiantes con estado nutricional          distrófico (enflaquecido y sobrepeso) en su mayoría se encuentran          dentro de aquellas que no presentan riesgo de desarrollar un trastorno          alimentario (80% y 83% respectivamente). En la figura          5 se puede observar que aquellas estudiantes que tienen puntajes promedios          más altos para EAT-40 son las que presentan sobrepeso.   

   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



  

En el ítem          motivación por la delgadez (figura 2), se          observa que la mayor cantidad de los estudiantes presenta una tendencia          hacia el máximo puntaje. Con respecto          a Insatisfacción corporal (figura 3), el          puntaje en la mayoría de los sujetos se ubica en el rango de 5          a 20 puntos, mientras que el puntaje obtenido en el ítem bulimia          (figura 4), sigue un orden decreciente en relación          al puntaje máximo para el factor.  La variable          estado nutricional y su relación con el riesgo          de desarrollar un desorden alimentario se detalla en la tabla          4, donde se aprecia que el 14% de las estudiantes con riesgo según          el EAT-40 presentan un estado nutricional normal. Por otro lado, el 20%          y 17% de las estudiantes con estado nutricional enflaquecido y sobrepeso          respectivamente, presentan riesgo de desarrollar una patología          alimentaria. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe mencionar que las estudiantes con estado nutricional          distrófico (enflaquecido y sobrepeso) en su mayoría se encuentran          dentro de aquellas que no presentan riesgo de desarrollar un trastorno          alimentario (80% y 83% respectivamente). En la figura          5 se puede observar que aquellas estudiantes que tienen puntajes promedios          más altos para EAT-40 son las que presentan sobrepeso.   

   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



En el ítem          motivación por la delgadez (figura 2), se          observa que la mayor cantidad de los estudiantes presenta una tendencia          hacia el máximo puntaje. Con respecto          a Insatisfacción corporal (figura 3), el          puntaje en la mayoría de los sujetos se ubica en el rango de 5          a 20 puntos, mientras que el puntaje obtenido en el ítem bulimia          (figura 4), sigue un orden decreciente en relación          al puntaje máximo para el factor. 

La variable          estado nutricional y su relación con el riesgo          de desarrollar un desorden alimentario se detalla en la tabla          4, donde se aprecia que el 14% de las estudiantes con riesgo según          el EAT-40 presentan un estado nutricional normal. Por otro lado, el 20%          y 17% de las estudiantes con estado nutricional enflaquecido y sobrepeso          respectivamente, presentan riesgo de desarrollar una patología          alimentaria. Sin embargo, estas diferencias no fueron estadísticamente          significativas. Cabe mencionar que las estudiantes con estado nutricional          distrófico (enflaquecido y sobrepeso) en su mayoría se encuentran          dentro de aquellas que no presentan riesgo de desarrollar un trastorno          alimentario (80% y 83% respectivamente). En la figura          5 se puede observar que aquellas estudiantes que tienen puntajes promedios          más altos para EAT-40 son las que presentan sobrepeso.

  

   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



   

DISCUSIÓN             La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.   

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



DISCUSIÓN            

La presencia          de riesgo de desarrollar un trastorno de la conducta alimentaria que se          estimó en la muestra de          alumnas de Nutrición y Dietética, fue de un 15%, lo cual          coincide con estudios realizados por Behar et al (20-22) y Marín          et al (23) en mujeres adolescentes y en los de Johnston y Christopher          (9), Howart et al (10), y Fredenberg et al (11), Szweda y Thorne (24)          en que la posibilidad de presentar un trastorno alimentario en alumnas          de nutrición no difiere de otras muestras de estudiantes. Sin embargo,          la presencia de sintomatología compatible con un desorden alimentario          en las sujetos del presente estudio es mayor a la encontrada por Kinzl          et al (8) en nutricionistas austriacas, en que 7,5% de ellas se encontraba          en riesgo de desarrollar una patología alimentaria. Este mismo          estudio determinó que el6,6% de las nutricionistas se encontraban          enflaquecidas en contraste con el 8% de nuestra muestra. Por el contrario,          el 12,3% de las nutricionistas presentaron sobrepeso, en comparación          con el 5% de las estudiantes analizadas en la presente investigación.          Por otra parte, la muestra de este estudio arrojó un rango de IMC          que varía entre 17 y 29 kg/m2, con una media de 21,4          kg/m2, valor que de acuerdo a este indicador se corresponde          con un estado nutricional ideal. Por ende, se puede inferir que nuestras          estudiantes podrían estar más concientes con su imagen corporal          y apariencia en una congruencia a lo esperado con su futura profesión.

  

  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



  

Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer.  Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente.  Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente.  Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica.  Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo.  Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria.  Limitaciones  • Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.           • No          se incluyeron hombres.  • No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria.  • La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética.  Implicancias  • Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional.  • La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión. Agradecimientos:          Las autoras agradecen a todas aquellas personas que prestaron su valiosa          colaboración en esta investigación, sin la cual no habría          podido realizarse.  BIBLIOGRAFÍA 1. American          Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders.          Text Revision. Washington (DC). American Psychiatric Association, 2000.                  [ Links ]2. American          Psychiatric Association. Practice guideline for the treatment of patients          with eating disorders third edition: American Psychiatric Association          Work Group on Eating Disorders. Am J Psychiatry 2006; 58-60.         [ Links ]3. World          Health Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural          disorders: Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO,          1992.         [ Links ]4. Larson          B. The new epidemic: ethical implications for nutrition educators. Nutrition          Education 1989; 21:101-103.         [ Links ]5. Crockett          S, Littrell J. Comparison of eating patterns between dietetic and other          college major. Nutrition Education 1985; 17: 47-50.         [ Links ]6. Drake          M. Symptoms of anorexia nervosa in female university dietetic major. J          Am Assoc 1989;89:97- 98.         [ Links ]7. Hughes          R, Desbrow B. Aspiring dietitians study: A pre-enrolment study of students          motivations, awareness and expectations relating to careers in nutrition          and dietetics. Nutr Diet 2005; 62: 106-109.         [ Links ]8. Kinzl          J, Traweger C, Trefalt E, Mangweth B, Biebl W. Dietitians: Are they a          risk group for eating disorders? Europ Eating Disorders Rev 1999; 7:62-67.                  [ Links ]9. Johnston          C, Christopher E. Anorexic-like behaviours in dietetic major and other          student populations. J Nutr Educ 1991; 23: 148-153.         [ Links ]10. Howat          P, Beplay S, Woznaik P. Comparison of bulimic behaviour incidence by profession:          Dietitian, nurse, teacher. J Nutr Educ 1993; 25: 67-69.         [ Links ]11. Fredenberg          J, Berglund P, Dieken H. Incidence of eating disorders among selected          female university students. J Am Diet Assoc 1996; 96: 64-65.         [ Links ]12. Garner          D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric          features and clinical correlates. Psychol Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]13. Castro          J, Toro J, Salamero M, Quimera R. The eating attitudes test: Validation          of the spanish version. Evaluación Psicológica 1991; 7:          175-190.         [ Links ]14. Álvarez          G, Vázquez A, Mancilla J, Gómez G. Evaluación de          las propiedades psicométricas del Test de Actitudes Alimentarias          (EAT- 40) en mujeres mexicanas. Rev Mex Piscolog 2002, 19: 147-156.         [ Links ]15. Garner          D, Olmstead M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional          eating disorder inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat          Disord 1983; 2: 15-34.         [ Links ]16. Unikel          C, Bojorquez L, Carreño S, Caballero A. Validación del Eating          Disorders Inventory en una muestra de mujeres mexicanas con trastornos          de la conducta alimentaria. Salud Mental 2006;29:45-51.         [ Links ]17. Iñarritu          M, Cruz V, Morán C. Instrumento de evaluación para los trastornos          de la conducta alimentaria. Rev de Salud Pública y Nutrición          Mexicana 2004; 5: 23-27.         [ Links ]18. Carter          J, Mills J. Assessment of bulimia nervosa: A comparison          of interview and self - report questionnaire methods. Int J Eat Disord          2001; 30: 187-192.         [ Links ]19. Black          C, Wilson T. Assessment of eating disorders: Interview versus questionnaire.          Int J Eat Disord 1996; 20: 43-50.         [ Links ]20. Behar          R. Trastornos del hábito del comer en adolescentes: Aspectos clínicos          y epidemiológicos. Rev Méd Chile 1998; 126: 1085-1092.         [ Links ]21. Behar          R, Botero J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del          hábito del comer en una población estudiantil de la V Región.          Rev Chil Neuro-Psiquiatr 1994; 32: 159-65.         [ Links ]22. Behar          R. Trastornos de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología.          En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica          y terapéutica. Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo,          2004. p. 17-53.         [ Links ]23. Marín          V. Trastornos de la conducta alimentaria en escolares y adolescentes.          Rev Chil Nutr 2002; 29: 86-91.         [ Links ]24. Szweda,          S., Thorne, P. The prevalence of eating disorders in female health care          students. Occup Med 2002; 52: 113 - 119.         [ Links ]25. Escobar          M. Programa de salud cardiovascular: reorientación de los programas          de hipertensión y diabetes. Santiago de Chile: Ministerio de Salud          Chile, 2006.         [ Links ]26. Wolf          K. The public's perceptions and knowledge regarding dietitians. Proceeding          of the 14th International Dietitics Congress. Chicago: American Dietetic          Association, 2004.         [ Links ]27. Lameiras          M, Calado M, Rodríguez Y, Fernández M. Hábitos alimentarios          e imagen corporal en estudiantes universitarios/as sin trastornos alimentarios.          Int J Clin Health Psychol 2003; 3: 23-33.         [ Links ]28. Rivarola          F. La imagen corporal en adolescentes mujeres: su valor predictivo en          trastornos alimentarios. Fundamento en humanidades Universidad Nacional          de San Luis, Argentina, 2003,718:149-161.         [ Links ]29. Chinchilla          A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas          y atracones. Barcelona: Masson, 2003.         [ Links ]30. Bruch          H. Eating disorders. Obesity, anorexia and the person within. New York:          Basic Books, 1973.         [ Links ]31. Turón,          V., Fernández, F., Vallejo, J. Anorexia nerviosa: características          demográficas y clínicas en 107 casos. Rev Psiqu Fac Med          Barcelona, 1992;19:9-15.         [ Links ]32. Peláez          M, Labrador F, Raich R. Prevalencia de los trastornos de la conducta alimentaria:          Consideraciones metodológicas. Int J Psychol Psycholog Ther 2005;          5: 135-148.        [ Links ]Este trabajo          fue recibido el 15 de Junio de 2007 y aceptado para ser publicado el 20          de Octubre de 2007. Dirigir          la correspondencia a: Profesora Rosa Behar A.    

         Departamento de Psiquiatría             Universidad de Valparaíso             Valparaíso, Chile             Casilla 92-V             Valparaíso, Chile             Fono/Fax: (56) (32) 2508550     e-mail:          rositabehar@vtr.net  



Es preciso          considerar lo señalado por Hughes y Desbrow (7) respecto a que          las experiencias individuales de las postulantes a nutrición pueden          generar obesidad y/o afecciones alimentarias, hipótesis relevante          a la hora de postular a la carrera de Nutrición y Dietética.          Es decir, alcanzar la meta de ser nutricionista por parte de estas alumnas          llevaría a un problema ético profesional del rubro, ya que          para desempeñarse como tal, se esperaría no padecer o haber          padecido un cuadro alimentario. Por consiguiente, no es sólo suficiente          estimar la sintomatología de un problema de la alimentación,          sino también investigar cuáles son las verdaderas motivaciones          de los estudiantes que eligen la profesión, lo cual entregaría          una información valiosa a los docentes de la carrera sobre los          riesgos para los estudiantes y la sociedad al formar académicamente          una persona que ha sufrido o sufre un trastorno del hábito del          comer. 

Además,          se puede observar que las estudiantes con sobrepeso son aquellas que presentan          un mayor puntaje promedio en el EAT-40. Por el contrario, las enflaquecidas          presentan menores puntajes en la misma prueba, lo cual es controversial,          ya que se tiende a asociar el menor peso con un trastorno alimentario.          Por otra parte, el 14% de las estudiantes con riesgo según EAT-40          presentan un estado nutricional normal. El 20% y 17% de éstas se          mostraron enflaquecidas y con sobrepeso, respectivamente; sin embargo,          estas diferencias no son significativas. Por lo tanto, el estado nutricional          normal no implica no desarrollar riesgo de un trastorno de la conducta          alimentaria; vale decir, el estado nutricional normal no es un factor          de protección ante un posible desorden alimentario. Asimismo, las          estudiantes que obtuvieron un puntaje promedio más alto en la prueba          EAT-40 son aquellas que presentan un diagnóstico nutricional de          sobrepeso. En consecuencia, se podría suponer que las alumnas que          no poseen una figura corporal acorde a su profesión se sienten          presionadas por alcanzarla, pudiéndose presentar en ellas una mayor          tendencia hacia el desarrollo de un cuadro alimentario. En relación          a lo anterior, Wolf (26) concluye que el estereotipo de éstas debe          ser esbelto, saludable y profesional, lo que podría influenciar          de forma negativa en la satisfacción corporal de las estudiantes          que no cumplen este referente. 

Los resultados          obtenidos en el EAT-40, muestran que el 64% alcanza un puntaje en el rango          de 6 a 20 puntos. Sin embargo, un 13% de las estudiantes poseen un puntaje          entre 20 a 29 puntos, lo cual representa un llamado de alerta, ya que          el punto de corte es 30 y éstas podrían estar a un paso          de formar parte del grupo de riesgo para desarrollar una patología          alimentaria. En este rango se ubicó el 15% de la muestra, evidenciándose          un posible trastorno de la conducta alimentaria subclínico o presente          clínicamente. 

Las alumnas          mostraron una puntuación creciente para la Motivación por          la delgadez, pero con respecto a la Insatisfacción corporal, se          mantuvieron en los rangos medios. No obstante, entre los grupos con y          sin riesgo de padecer un desorden alimentario, hubo una diferencia estadísticamente          significativa en puntajes de 10 y 6,9 puntos para la Motivación          por la delgadez e Insatisfacción corporal, respectivamente. Este          hallazgo, es descrito por Lameiras et al (27) y Rivarola (28), donde la          mayor parte de las universitarias no estaban satisfechas con su peso ni          con su aspecto físico, aunque presentaban un estado nutricional          normal. Con respecto al factor Bulimia, las estudiantes presentaron puntuaciones          decrecientes. Si bien este factor es estadísticamente significativo          entre los grupos con y sin riesgo, es prácticamente mínima          la diferencia que existe entre ambos grupos (1,81 puntos). El factor Perfeccionismo,          uno de los rasgos psicológicos distintivos de los trastornos alimentarios          (16,29-31), presenta un elevado puntaje y una diferencia estadísticamente          significativa entre el grupo con y sin riesgo, pudiéndose asociar          con la obsesión para lograr la delgadez y una mayor insatisfacción          corporal. Una característica propia de los trastornos alimentarios          es la tendencia a ocultar información y estimamos que podría          ser un motivo por el cual la totalidad de las encuestas no fueron devueltas          o contestadas (32). Tal vez, relacionado con lo anterior, los factores          Insatisfacción corporal y Bulimia del EDI en las estudiantes con          riesgo, presentaron puntuaciones en los rangos medios y decrecientes,          respectivamente, y no en aquellos rangos de mayor puntuación. En          conclusión, la población en riesgo de desarrollar cuadros          alimentarios en la carrera de Nutrición y Dietética, presenta          una tendencia mayor hacia la presencia de sintomatología anoréctica          frente a la bulímica. 

Al analizar          los resultados obtenidos en EAT-40 por curso, se puede observar que el          segundo año presenta el mayor número de estudiantes con          riesgo (9 sujetos) de desarrollar patología alimentaria, lo que          representa una mayor          presencia de estas afecciones a nivel de curso (25,7%), superior al 15%          presentado por la muestra general. Este porcentaje es similar al encontrado          por Drake et al (6), en el cual el 24% de las estudiantes de nutrición          poseían características compatibles con anorexia nerviosa.          Sin embargo, no existe relación alguna entre pertenecer a un determinado          curso y el riesgo de padecer una afección alimentaria. Por lo tanto,          el supuesto de que los hábitos alimentarios mejoran progresivamente          con respecto al año cursado quedaría descartado y se confirmaría          que pertenecer a los últimos años de la carrera no es sinónimo          de menor riesgo. 

Pareciera          importante el evaluar permanentemente la sintomatología de riesgo          para el desarrollo de desórdenes alimentarios en la carrera de          Nutrición y Dietética, ya que si bien en el presente estudio          no se presentó un puntaje significativo en relación a la          epidemiología nacional (15%), es de esperar que el 100% las nutricionistas          tengan patrones normales de la conducta alimentaria para un desarrollo          ético de la profesión. Por lo tanto, se hace imprescindible          pesquisar conductas riesgosas desde el comienzo de la carrera, lo que          permitiría realizar una detección temprana y una adecuada          prevención secundaria. 

Limitaciones 

• Sólo          se administraron instrumentos autoaplicables y no entrevistas estructuradas          por un entrevistador para pesquisar la presencia de trastornos alimentarios.          

• No          se incluyeron hombres. 

• No          se confrontó la muestra con pacientes clínicamente diagnosticadas          con trastornos de la conducta alimentaria. 

• La          muestra final en estudio quedó constituida por un 57,7% del total          de estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética. 

Implicancias 

• Se          aportan antecedentes de la presencia de riesgo para desarrollar un desorden          alimentario y de sintomatología compatible, nunca antes estimados          en estudiantes de la carrera de Nutrición y Dietética en          el ámbito nacional. 

• La          información obtenida puede ser de utilidad para la prevención          primaria y/o secundaria en las estudiantes para un desempeño idóneo          de su profesión.