https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75182008000100004
ETAPAS DEL CAMBIO, BENEFICIOS Y BARRERAS EN ACTIVIDAD FÍSICA Y CONSUMO DE FRUTAS Y VERDURAS EN ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS DE SANTIAGO DE CHILE

RESUMEN

Como línea base para diseñar          intervenciones de promoción y educación, se determinaron          las etapas del cambio, beneficios y barreras relacionados con la actividad          física y el consumo de frutas y verduras en 449 estudiantes universitarios          de ambos géneros de Santiago. Se utilizaron instrumentos validados          internacionalmente y adaptados en el país. En actividad física,          los hombres resultaron significativamente más activos que las mujeres.          Los beneficios más destacados por ellos fueron "me hace sentir          bien" o "me entretiene", en tanto el primero y "perder          peso" fueron más frecuentes en las mujeres. En ambos géneros,          la principal barrera fue la falta de tiempo. El 58% comía 1 a 2          porciones de frutas y verduras al día y sólo el 5% alcanzaba          las 5 porciones. El principal beneficio de comer frutas y verduras se          asoció a "estar sano/a", y las principales barreras fueron          "me da flojera prepararlas" o "se me olvida comerlas",          en ambos géneros. Estos resultados se utilizarán en el diseño          de intervenciones en promoción y educación para estudiantes          universitarios. 

Palabras claves: estudiantes universitarios,          etapas del cambio, actitudes, actividad física, consumo de frutas          y verduras. 

  INTRODUCCIÓN  Según la Encuesta Nacional de Salud          (ENS), realizada por el Ministerio de Salud en una muestra representativa          de la población chilena el año 2003 (1), en jóvenes          de 17 a 24 años, la prevalencia de sobrepeso y obesidad alcanzaba          al 25,4%; la hipertensión al 5,6% y el colesterol elevado al 6%;          en comparación con el 61% de sobrepeso y obesidad; 33,7% de hipertensión          y 35,4% de colesterol elevado en la población general (17 a 65          años). El sedentarismo en tanto, muy elevado en todos los grupos,          afectaba al 82% de los jóvenes y al 90,8% de la población          general (1).  Los estudiantes universitarios constituyen          uno de los grupos objetivos de la Política Nacional de Promoción          de Salud (2). En este contexto, la Guía para Universidades Saludables          (3), señala que "promover cambios en la situación de          salud del país a través de las generaciones de estudiantes          que egresan de las universidades e institutos de educación superior,          es una forma efectiva de fomentar cambios a favor del bienestar y la salud          en las instituciones y comunidades en las que trabajarán".           Promover el aumento de la actividad física          y la alimentación saludable en todos los grupos de edad constituyen          los ejes centrales de las recomendaciones de la OMS, la FAO y el Fondo          Internacional para la Investigación del Cáncer (WCRF), entre          otras, quienes difunden la evidencia científica y entregan las          bases para el desarrollo de iniciativas en estos temas a nivel mundial          (4-6).  La falta de actividad física ha          sido reconocida como un factor de riesgo independiente en la aparición          de enfermedades no transmisibles, lo que ha motivado la creación          de estrategias internacionales para motivar su aumento en todos los grupos          de la población (4, 7).  Las recomendaciones para promover y mantener          la salud en los adultos sanos, indican que éstos necesitan realizar          un mínimo de 30 minutos de actividad física moderada e intensa,          cinco días a la semana, combinando ejercicios de distinta intensidad,          por ejemplo, 20 minutos de actividad moderada y 10 minutos de actividad          intensa, para aumentar la respiración y el ritmo cardíaco          de manera sustancial (8). La Guía para una Vida Saludable publicada          por el Ministerio de Salud, el INTA y Vida Chile en el año 2007          (9), recomienda a la población chilena "caminar al menos 30          minutos diarios" y "realizar ejercicios 30 minutos 3 veces por          semana", entre otros mensajes.  El bajo consumo de frutas y verduras ha          sido reconocido como factor de riesgo de las enfermedades cardiovasculares          y algunos tipos de cáncer (4-6, 10). Las Guías Alimentarias          para la población chilena (9), incluyen el mensaje "Come al          menos 2 platos de verduras y 3 frutas de distintos colores cada día"          en concordancia con las recomendaciones internacionales de consumir al          menos 5 porciones diarias de estos alimentos (4, 6, 11). Aunque Chile          es un importante productor y exportador de frutas y hortalizas (12), el          consumo de la población en prácticamente todos los grupos          de edad alcanza aproximadamente a la mitad de lo indicado por la OMS,          la que recomienda consumir al menos 400 gramos diarios (4).  Las causas que motivan este menor consumo          han sido asociadas al cambio en el estilo de alimentación de los          chilenos en los últimos 20 años, con un aumento significativo          en el consumo de alimentos procesados de alta densidad energética,          ricos en grasas totales, grasas saturadas, azúcar, sal y un bajo          contenido de fibra dietética, reconocidos entre los principales          factores de riesgo, junto al sedentarismo, de la creciente prevalencia          de sobrepeso y obesidad observada en el país en los últimos          años (13). El elevado consumo de este tipo de productos ha sido          atribuido a exitosas estrategias de publicidad dirigidas a los niños          y jóvenes, que los han colocado al alcance de toda la población,          con una gran oferta, bajos precios y alto prestigio social (14, 15).  Actualmente, con la creación de          la "Corporación 5 al Día Chile" en el año          2006 (16), se han iniciado campañas que promueven el consumo de          frutas y verduras a través de los medios masivos de comunicación.          Estas campañas han sido realizadas por la propia Corporación          y por algunos de sus miembros asociados, en especial, una de las principales          cadenas nacionales de supermercados. Estudios internacionales han mostrado          que los niños y los grupos de menor nivel socioeconómico          son muy sensibles a la publicidad de los alimentos a través de          los medios masivos, en especial la televisión, los que afectan          su elección, compra y consumo, por lo que las campañas orientadas          a lograr que la población tome conciencia de la importancia de          consumir más frutas y verduras adquieren especial relevancia (14,          15).  El estudio de las etapas del cambio (17),          que indican donde se encuentran las personas en relación a una          conducta en particular, así como de las motivaciones que podrían          orientar las campañas de promoción, educación o publicidad          social, y la identificación de las barreras o costos que dificultan          su adopción en los grupos objetivo, han sido escasamente estudiadas          en el país. En actividad física y consumo de frutas y verduras,          en esencial realizar estudios cualitativos y cuantitativos sobre las percepciones,          creencias y valores actuales de los distintos grupos objetivo, con el          fin de segmentar audiencias y diseñar productos, mensajes y estrategias          ajustados a las características que comparten (18-21).  En Chile, las iniciativas destinadas a          reducir la prevalencia de obesidad y aumentar la actividad física          en la población se han abordado principalmente desde la perspectiva          de la promoción de la salud, básicamente realizada por los          Centros de Atención Primaria y algunas escuelas, en acciones aisladas          y esporádicas, las que hasta el momento no han logrado avances          en la dirección de las metas sanitarias fijadas por el gobierno          para el año 2010, de reducir el sedentarismo en toda la población          y la prevalencia de sobrepeso y obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas (2).  El objetivo de este trabajo es determinar          las etapas del cambio y la percepción sobre los beneficios y barreras          de realizar al menos 30 minutos de actividad física 5 días          a la semana y consumir 5 porciones diarias de frutas y verduras en estudiantes          universitarios chilenos, como parte de una línea de trabajo que          incluye a profesores de enseñanza básica, profesionales          de salud, padres de escolares y escolares de distinto nivel socioeconómico          (NSE).  SUJETOS Y MÉTODO  Se trata de un estudio descriptivo de corte          transversal, en el que se aplicó una encuesta sobre etapas del          cambio, percepción de beneficios y barreras en actividad física          y consumo de frutas y verduras a 449 estudiantes de la Universidad de          Chile, en el año 2007. El tamaño de la muestra (355 individuos)          se calculó sobre la base de la prevalencia de sedentarismo en los          jóvenes chilenos (82%) (1), con un nivel de significación          del 5% y una precisión del 4%. Las características de la          muestra se presentan en la tabla 1.     

Para la elaboración del cuestionario          sobre las etapas del cambio referidas al consumo de frutas y verduras,          se utilizó el diseñado y validado por el Fondo Internacional          para la Investigación del Cáncer (10), actualmente utilizado          en Chile en el Programa 5 al Día, previa adaptación y validación          en el estudio realizado por Zacarías y cols. (22). Para las preguntas          sobre las etapas del cambio referidas a actividad física y control          del peso, se aplicaron los instrumentos elaborados y validados por el          Programa de Salud Cardiovascular del Ministerio de Salud (23), a partir          de los propuestos por Rossi y cols. (24).  Para la elaboración de las preguntas          del cuestionario con las que se determinaron las percepciones sobre los          beneficios y barreras en actividad física y consumo de frutas y          verduras, se utilizaron las propuestas de Eikenberry y cols, (25); Borra          y cols. (26); O'Dea y cols. (27), y los resultados del análisis          de contenido de los grupos focales con los que se validaron los mensajes          sobre consumo de frutas y verduras y actividad física de la Guía          para una Vida Saludable 2005 (9), y los resultados del análisis          de contenido sobre las motivaciones y barreras con respecto a la actividad          física y la alimentación saludable en 8 grupos focales de          madres de niños obesos (28).  El instrumento resultante incluyó          siete opciones sobre beneficios y barreras en actividad física          y consumo diario de frutas y verduras, respectivamente. La encuesta fue          validada con 84 estudiantes de Ingeniería en Alimentos, Ingeniería          en Ciencias Agronómicas y Química y Farmacia, quienes respondieron          en forma anónima y voluntaria. Se evaluó la comprensión          de las preguntas, la adecuación de las opciones ofrecidas y el          tiempo de aplicación. La totalidad de los estudiantes opinó          que las preguntas eran claras y fáciles de contestar. El tiempo          de aplicación promedio fue de 7 minutos.  Los estudiantes tuvieron la posibilidad          de marcar las opciones correspondientes a sus percepciones y de agregar          otras que, según su opinión, representaran mejor sus motivaciones          y barreras para lograr cambios de conducta respecto a los dos temas citados.          Para evaluar la consistencia interna de las dimensiones del cuestionario          se obtuvo un valor del coeficiente alpha de Cronbach de 0.72. El valor          alpha de Cronbach para las motivaciones y barreras en consumo de frutas          y verduras fue de 0.71 y el valor para las motivaciones y barreras en          actividad física y control del peso fue de 0.78.  Con las opciones originales (todas obtuvieron          un porcentaje de respuestas superior al 3%), más las agregadas          por los estudiantes de la prueba piloto (con más de 3% de respuesta),          se construyó el listado de opciones referidas a beneficios y barreras          en actividad física y consumo de frutas y verduras, respectivamente.          En actividad física, el instrumento incluyó 11 opciones          de respuesta para la pregunta "Para mí, las principales razones          por las que me resultaría fácil realizar al menos 30 minutos          de actividad física 5 veces por semana son (por favor marque todas          las que se apliquen a usted)" y 11 opciones de respuesta para la          pregunta "Para mí, las principales razones por las que me          resultaría difícil realizar al menos 30 minutos de actividad          física 5 veces por semana son (por favor marque todas las que se          apliquen a usted)".    Respecto al consumo de frutas y verduras,        el instrumento incluyó 9 opciones de respuesta para la pregunta "Para        mí, las principales razones por las que me resultaría fácil        comer 5 porciones de frutas y verduras todos los días son (por favor        marque todas las que se apliquen a usted)" y 11 opciones para la pregunta        "Para mí, las principales razones por las que me resultaría        difícil comer 5 porciones de frutas y verduras todos los días        son (por favor, marque todas las que se apliquen a usted)".  La encuesta fue respondida en forma voluntaria          y anónima por los estudiantes, a quienes se solicitó que          colocaran su fecha de nacimiento, sexo y carrera que cursaban. La estatura          y el peso fueron auto reportados por los estudiantes.  Análisis estadístico  Se determinaron las estadísticas          descriptivas de las variables analizadas mediante promedios ± desviación          estándar (DE) en el caso de las variables continuas y se construyeron          tablas de frecuencia para las variables categóricas. Para analizar          la fiabilidad del cuestionario se realizó una evaluación          de la consistencia interna mediante el coeficiente alpha de Cronbach,          para el total del cuestionario y para las variables que componen las etapas          del cambio. Para evaluar la asociación entre el estado nutricional,          etapas del cambio en actividad física, consumo de frutas y verduras,          y motivaciones y barreras en  ambos temas, según género o        área de la carrera, se utilizaron la prueba de chi-cuadrado o la        prueba exacta de Fisher.  Todos los análisis estadísticos          se realizaron utilizando el programa STATA, versión 10 (29) en          la Unidad de Estadística y Computación del INTA.   RESULTADOS Actividad física  La figura 1 muestra          las etapas del cambio en actividad física en los 445 estudiantes          universitarios que contestaron esta pregunta. Se observa que los hombres          resultaron significativamente más activos que las mujeres (p<0.001).          En efecto, en la etapa de pre-contemplación, donde se ubican los          que no tienen la intención de realizar actividad física,          se encontró a un 5,4% de los hombres y un 12,4% de las mujeres;          en la etapa de contemplación, que significa tener la intención          de realizar actividad física, pero comenzando en unos 6 meses más,          se encontró al 15% de los hombres y al 26% de las mujeres; y en          la etapa de preparación para la acción, donde se encuentran          los que tienen la intención de comenzar a realizar actividad física          aproximadamente dentro de un mes, se encontró al 23% de los hombres          y al 35% de las mujeres.     

El 25% de los hombres y el 16% de las mujeres          manifestaron estar realizando actividad física al menos 30 minutos          5 veces o más por semana desde hacía menos de seis meses          (etapa de acción), en tanto un 32% de los hombres y un 11% de las          mujeres señaló encontrarse en la etapa de mantenimiento,          es decir, realizando actividad física de acuerdo a las condiciones          citadas desde hacía más de 6 meses.  Al analizar su percepción de los          beneficios que les reportaba realizar actividad física (tabla          2), se observa que los principales y en los que los hombres presentaron          un significativo mayor porcentaje de respuestas que las mujeres fueron:          "me hace sentir bien" (p<0,01), "me entretiene"          y "me gusta" (p<0,001), en tanto un mayor porcentaje de mujeres          manifestó que una de sus motivaciones era "para perder peso"          (p<0,04).     

Las principales barreras percibidas por          los estudiantes para realizar al menos 30 minutos de actividad física          5 veces por semana se resumen en la tabla 3. "No          tengo tiempo" fue la que obtuvo más respuesta en ambos géneros,          en tanto "llego muy cansado/a de la universidad" (p<0,004),          "por flojera" (p<0,02), "no estoy acostumbrado/a"          (p<0,001), o "no tengo quien me acompañe" (p<0,004),          todas con un alto porcentaje de respuesta, fueron significativamente más          frecuentes en las mujeres. El 12% contestó que prefería          la TV o el computador, un 10% indicó que no había seguridad          en la calle y un 8% que no le gustaba, sin diferencias significativas          según género.     

Consumo de frutas y verduras  En lo que respecta al consumo de frutas          y verduras, la figura 2 muestra que sólo el          5% de los estudiantes alcanzaba la meta de 5 porciones diarias, en tanto          el 58,4%, consumía 1 a 2 porciones diarias, y el 30,3% consumía          3 a 4 porciones diarias. Por este motivo, las etapas del cambio tuvieron          que ser determinadas de acuerdo al nivel de consumo del grupo mayoritario          (1-2 porciones).     

En el caso del 5% que ya había alcanzado          la conducta esperada y consumía 5 porciones al día, la totalidad          se encontraba en las etapas de mantenimiento y acción. En el grupo          que consumía 1 a 2 porciones, en cambio, el 30% de hombres y mujeres          se encontraba en la etapa de mantenimiento, es decir, estaba consumiendo          esa cantidad desde hacía más de 6 meses; el 18% se encontraba          en la etapa de acción, es decir, consumía 1 a 2 porciones          diarias desde hacía menos de 6 meses; el 5% se encontraba en la          etapa de preparación para la acción (intención de          aumentar su consumo a 5 porciones diarias dentro de un mes); el 9% se          encontraba en la etapa de contemplación, (intención de consumir          5 porciones diarias, pero comenzando en 6 meses más) y el 38% se          encontraba en la etapa de pre-contemplación, es decir, no tenía          la intención de aumentar su consumo actual (de 1 a 2 porciones)          a 5 porciones diarias. Resultados semejantes se observaron en los estudiantes          que consumían 3 a 4 porciones al día.  En cuanto a la percepción de los          beneficios de comer 5 porciones diarias de frutas y verduras, los principales          fueron: "para estar sano/a y prevenir enfermedades". Cabe hacer          notar que esta opción, significativamente más alta en las          mujeres (p<0,005), también tuvo una mayor proporción          de respuestas (p<0,001) en los estudiantes provenientes de las carreras          relacionadas a la salud, alimentos y nutrición (datos no mostrados).          Las respuestas "me hacen sentir bien" (p<0,001), "me          gustan" (p<0,005) y "para bajar de peso" (p<0,001),          también resultaron significativamente más altas en las mujeres          (tabla 4).     

En la tabla 5, que presenta          las barreras planteadas por los y las estudiantes para comer 5 porciones          diarias de frutas y verduras, las principales fueron: "vivo solo/a          y me da flojera prepararlas", "no tengo tiempo" y "se          me olvida comerlas", sin diferencias significativas según          género. Las opciones "no me quitan el hambre" (p<0,01)          y "prefiero la comida "chatarra" (p<0,001), tuvieron          un porcentaje de respuesta significativamente mayor en los hombres, en          tanto "son difíciles de llevar a la universidad" (p<0,01)          fue respondida por una mayor proporción de mujeres. El 16,5% de          los estudiantes de ambos sexos señaló como barrera "son          caras" y el 7% señaló que no le gustaban las frutas          y verduras.     

Aunque se encontró que el 77,3%          de los estudiantes tenía un índice de masa corporal menor          a 25 (peso normal), un 52,1% de los hombres y un 78,9% de las mujeres          estaban tratando de bajar o no subir de peso, es decir, se encontraban          en las etapas de acción o mantenimiento en lo que respecta al control          de su peso (p<0,001).  No se encontró asociación          entre el estado nutricional y las etapas del cambio en actividad física          o el consumo de frutas y verduras.    DISCUSIÓN  El estudio de las etapas del cambio (17)          en el que se encuentran las personas en relación a una conducta          determinada, es ampliamente utilizado para la segmentación de audiencias          en las campañas de marketing social que realizan los países          desarrollados (18-21). Esto debería ser utilizado también          en las intervenciones de promoción de la salud y de educación          en nutrición que se desarrollan en el país. El marketing          social aplica los principios y técnicas del marketing comercial          al análisis, planificación, ejecución y evaluación          de programas diseñados para lograr un cambio voluntario de conducta          en las audiencias objetivo, con el propósito de mejorar su bienestar          personal y el de la sociedad (18). A diferencia del marketing comercial, cuyo          objetivo es posicionar un producto por sobre los de la competencia, en          el marketing social los productos se refieren a la conducta saludable          que a los planificadores de la campaña les gustaría que          la población objetivo o los "consumidores" adoptarais          p.e. "realizar 30 minutos diarios de actividad física moderada          a intensa" o "consumir al menos 5 porciones de frutas y verduras          cada día". Las estrategias educativas o de marketing          social que se implementen, para ser exitosas, deben adaptarse a la etapa          del cambio de conducta en la que se encuentren las personas a intervenir. En la ENS 2003 (1), el 23% de los hombres          y el 12% de las mujeres de 17 a 24 años se declaró activo/a,          usando como criterio el que realizaran 30 minutos o más de actividad          física fuera del horario de trabajo al menos 3 veces a la semana.          En los estudiantes universitarios, en cambio, el 57% de los hombres y          el 22,6% de las mujeres manifestó estar realizando al menos 30          minutos diario s de actividad física moderada a intensa 5 veces          a la semana, criterio actualmente recomendado por el Colegio Americano          de la Medicina del Deporte y la Asociación Americana del Corazón          (8). Esto significa que los estudiantes varones eran bastante más          activos, tanto en relación a la población general, como          en relación a las mujeres universitarias. La actividad física fue objeto de          una importante campaña nacional de marketing social en los Estados          Unidos de Norteamérica entre los años 2002 a 2006 (30).          La campaña VerbTM estimuló a los niños de 9 a 13          años a ser físicamente más activos, usando estímulos          que resultaran atractivos a ese grupo de edad, como la diversión,          la oportunidad de compartir con amigos y la posibilidad de adquirir nuevas          habilidades. La campaña combinó ideas, oportunidades y recursos          que ayudaran a los niños a incorporar más actividad física          a su vida diaria, con el apoyo de instituciones públicas, universidades,          organismos no gubernamentales y empresas del sector privado. La OPS/OMS, a través de la campaña          ¡A comer sano, a vivir bien y a moverse América!, está          promoviendo el aumento de la actividad física y la alimentación          saludable en toda América Latina, y apoyando proyectos específicos          en Brasil, Colombia, Chile y México (22, 31). En lo que respecta al consumo de frutas          y verduras de los estudiantes universitarios, los resultados fueron semejantes          a los encontrados por Zacarías y cols. (22), en adultos de NSE          medio bajo, asistentes a centros de salud y consumidores de supermercados          en Santiago, en el año 2007. En ambos grupos, un bajo porcentaje          (5 y 7%, respectivamente) cumplía la recomendación de consumir          al menos 5 porciones diarias y la gran mayoría (58%) consumía          1 a 2 porciones diarias. Cuando se determinaron las etapas del cambio          en los estudiantes universitarios que consumían 1 a          2 porciones al día, llamó la atención que el 38%,          en ambos sexos, manifestara no tener intención de aumentar su consumo          (etapa de pre-contemplación). La misma situación se ha observado          en otros grupos de edad. Olivares y cols., al comparar el consumo de frutas          y verduras en escolares mujeres de NSE medio alto y bajo de Santiago,          tampoco encontraron diferencias significativas según NSE, aunque          sí encontraron diferencias en el consumo de lácteos (mayor          en las de NSE medio alto), pan (mayor en las de NSE bajo) y bocadillos          o snacks (mayor en las de NSE bajo) (32). En Estados Unidos, donde se han observado          situaciones similares, se implemento una campaña de marketing social          para aumentar el consumo de frutas y verduras en niños y adolescentes,          que incluyó su distribución gratuita al interior de los          establecimientos educacionales, en las cafeterías, kioscos y máquinas          expendedoras, logrando una gran aceptación en todos los grupos          (33). Los países escandinavos, con una          larga tradición en políticas públicas que han apoyado          el desarrollo de intervenciones que han integrado a los organismos gubernamentales,          no gubernamentales, la industria de alimentos y en especial, han considerado          la participación de la comunidad, lograron aumentar el consumo          de frutas y verduras, de alimentos bajos en grasa y reducir el consumo          de sal, con importantes efectos en la prevención de los factores          de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Este modelo ha sido adoptado          por otros países desarrollados en los últimos años          (34). Los beneficios y barreras percibidos por          los estudiantes para realizar la actividad física recomendada,          muestran que hay diferencias según sexo, necesitando mayor estímulo          las mujeres, pero también plantean un desafío a los encargados          de las políticas y programas existentes. La falta de tiempo fue          el factor más destacado, lo que muestra que no es suficiente con          realizar acciones de promoción, es preciso analizar los factores          ambientales y determinar si las iniversidades, el entorno que las rodea          y las ciudades están ofreciendo la oportunidad de realizar más          actividad física, no sólo a los universitarios, sino a toda          la población. Situación similar se observa en          el consumo de 5 porciones de frutas y verduras. A pesar de que este estudio          se realizó en un período de altos precios, producto de las          heladas invernales que disminuyeron la disponibilidad de estos productos          (año 2007), sólo un 16% de los estudiantes señaló          el costo de las frutas y verduras como barrera. El desarrollo de una estrategia          de publicidad similar a la utilizada para los bocadillos (snacks)          y otros productos que compiten con las frutas y verduras, podría          facilitar que no sólo los estudiantes universitarios, sino todos          los grupos que se encuentran en las etapas de mantenimiento, acción,          preparación para la acción y aún los que están          en la etapa de contemplación, puedan ser motivados a lograr la          meta de consumir 5 porciones al día. Se concluye que tanto la actividad física          como el consumo de futas y verduras, dependen en gran medida de las oportunidades          que se ofrezcan para lograr los cambios de conducta. Ello significa contar          con la participación de actores de los sectores público          y privado, que apoyen el desarrollo de la infraestructura y las condiciones          para que las personas puedan contar con espacios cercanos y seguros para          realizar actividad física, así como con campañas          masivas de promoción del consumo de frutas y verduras, para lo          que es necesario ampliar y mejorar la oferta de platos preparados en la          alimentación institucional y desarrollar nuevos productos procesados          en base a frutas y verduras que, manteniendo su gran valor nutricional,          sean ofrecidos en envases atractivos, en formato individual y a precios          competitivos, cumpliendo con los requisitos de inocuidad, para permitir          a los consumidores chilenos alcanzar bs beneficios que se logran al comer          al menos 5 porciones al día.    BIBLIOGRAFÍA  1. Ministerio de Salud. III Encuesta Nacional          de Salud. Santiago; MINSAL: 2003.         [ Links ]2. Salinas J, Vio F. Política de          promoción de salud en Chile. En: Albala C, Olivares S, Salinas          J, Vio F eds. Bases, prioridades y desafíos de la promoción          de la salud. Santiago: Ministerio de Salud/Vida Chile/Universidad de Chile/INTA,          Andros Impresores; 2004.         [ Links ]3. Lange I, Vio F. Guía para universidades          saludables y otras instituciones de educación superior Santiago:          Vida Chile, OPS/OMS/INTA/PUC; 2006.         [ Links ]4. World Health Organization. Diet, nutrition          and the prevention of chronic diseases: Report of a Joint WHO/FAO Expert          Consultation. Geneva: WHO; 2003 (WHO Serial Technical Report; 916).         [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud          (OMS). Estrategia mundial sobre régimen alimentario, actividad          física y salud. 57ª Asamblea Mundial de la Salud. WHA57.17.          Ginebra: OMS; 2004.         [ Links ]6. World Cancer Research Fund. Recommendations          for cancer prevention. United Kingdom: WCRF UK; 2007.         [ Links ]7. World Health Organization. A guide for          population-based approaches to increasing levels of physical activity.          Implementation of the WHO global strategy on diet, physical activity and          health. Geneva: WHO; 2007.         [ Links ]8. Haskell WL, Lee IM, Pate RP, Powell          KE, Blair SN, Franklin BA, Macera CA, Heath GB, Thompson PD, Bauman A.          Physical activity and public health. Updated recommendations for adults          from the American College of Sports Medicine and the American Heart Association.          Med Sci Sports Exer 2007; 39: 1423-1434.         [ Links ]9. Ministerio de Salud/INTA/Vida Chile.          Guía para una vida saludable. Santiago; Ministerio de Salud; 2005.          Norma 76. Disponible en URL: http://www.inta.cl/materialEducativo/index.asp        [ Links ]10. World Cancer Research Fund/American          Institute for Cancer Research. Food, nutrition and the prevention of cancer:          a global perspective. Washington DC: WCRF/AICR; 1997.         [ Links ]11. National Institutes of Health/National          Cancer Institute. 5 a Day for Better Health Program. Washington DC; Government          Printing Office-Monograph: 2004.         [ Links ]12. Ministerio de Agricultura. Oficina          de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA). Exportación de          frutas y hortalizas. Santiago: ODEPA; 2007. Disponible en URL: http://www.odepa.gob.cl         [ Links ]13. Albala C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          transition in Chile: determinants and consequences. Public Health Nutr          2002; 5(1A):123-128.         [ Links ]14. WHO. Marketing of food and non-alcoholic          beverages to children. Report of a WHO Forum and Technical Meeting. Oslo,          Norway: WHO; 2006.         [ Links ]15. Institute of Medicine of the National          Academies. Food marketing to children and youth. Threat or opportunity?          McGinnis M, Appleton J, Kraak V, editors. Washington DC: National Academy          of Sciences; 2006.         [ Links ]16. Vio F, Zacarías I, González          D. Implementación de un programa de promoción del consumo          de frutas y verduras. Corporación 5 al Día Chile. En: S          Olivares, M Leporati, L Barría, eds. Contribución de la          política agraria al consumo de frutas y verduras en Chile: un compromiso          con la nutrición y la salud de la población. Santiago: Ministerio          de Agricultura/INTA/Corporación 5 al Día Chile; 2008 (páginas          25-42).         [ Links ]17. Prochaska J, Velicer W, Rossi J, Goldstein          M, Marcus B et al. Stages of change and decisional balance for twelve          problem behaviours. Health Psychology 1994; 13:39-46.         [ Links ]18. Andreasen A. Marketing social change:          changing behavior to promote health, social development, and the environment.          San Francisco; Jossey-Bass: 1995.         [ Links ]19. Alcalay R, Bell R. Promoting nutrition          and physical activity through social marketing: current practices and          recommendations. Center for Advanced Studies in Nutrition and Social marketing.          University of California, Davis. California; 2000.         [ Links ]20. Kotler P, Roberto N, Lee N. Social          marketing. Improving the quality of life. 2nd ed. USA: Sage Publications;          2002.         [ Links ]21. Hastings G. Social marketing. Why should          the devil have all the best tunes? London: Elsevier Ltd.; 2007.         [ Links ]22. Zacarías I, Lera L, Rodríguez          L, Hill R, Domper A, González D. Impact evaluation of a "5          a Day" educational campaign to increase the consumption of fruit          and vegetables. Informe Final del Proyecto presentado a OPS/OMS/ILSI/CDC.          Santiago: INTA/MINSAL; 2007.         [ Links ]23. Escobar MC, Olivares S, Zacarías          I. Manejo alimentario del adulto con sobrepeso y obesidad. Santiago: Ministerio          de Salud; 2002.         [ Links ]24. Rossi J, Rossi S, Velicer W, Prochaska          J. To change or not to change: That is the question. In: DB Allison. Handbook          of the assessment methods for eating behaviors and weight related problems.          Newbury Park, CA: Sage, 1995. pp 387-430.         [ Links ]25. Eikenberry N, Smith Ch. Healthful eating:          Perceptions, motivations, barriers, and promoters in low-income Minnesota          communities. J Am Diet Assoc 2004; 104: 1158-1161.         [ Links ]26. Borra S, Kelly L, Shirreffs M, Neville          K, Geiger C. Developing health messages: Qualitatives studies with children,          parents, and teachers help identifiy communications oportunities for healthful          lifestyles and the prevention of obesity. J Am Diet Assoc 2003;103:721-728.                  [ Links ]27. O'Dea J. Why do kids eat healthy food?          Perceived benefit of and barriers to healthful eating and physical activity          among children and adolescents. J Am Diet Assoc 2003; 103: 497-501.         [ Links ]28. Olivares S, Bustos N, Moreno X, Lera          L, Cortez S. Actitudes y prácticas sobre alimentación y          actividad física en niños obesos y sus madres en Santiago,          Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33(2): 170-179.         [ Links ]29. STATA. Stata 10. Stata Corporation.          College Station, USA; 2007.         [ Links ]30. Center for Disease Control and Prevention.          National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion. Atlanta:          CDC; 2007. Disponible en URL http://www.cdc.gov.youthcampaign/                  [ Links ]31. PAHO/WHO. Regional communication plan          2006-2008. Let's eat healthy, live well, and get moving America! Washington          DC: PAHO; 2006.         [ Links ]        [ Links ]33. Buzby J, Guthrie J, Kantor L. Evaluation          of the USDA Fruit and Vegetable Pilot Program: report to Congress. Washington          DC: Food Assistance and Nutrition Research Program, Food and Rural Economic          Division, Economic Research Service, U.S. Department of Agriculture; 2003.                      [ Links ]34. Roos G, Lean M, Anderson A. Dietary          interventions in Finland, Norway and Sweden: nutrition policies and strategies.          J Hum Nutr Dietet 2002; 15: 19-110.         [ Links ]  Dirigir          la correspondencia a: 

Profesora Sonia Olivares             Profesora Asociada             INTA, Universidad de Chile             El Líbano 5524 - Macul             Santiago, Chile  Fono: 56-2-9781437             Fax: 56-2-2214030  e-mail: solivare@inta.cl  Este trabajo fue recibido el 28 de Noviembre          de 2007 y aceptado para ser publicado el 19 de Marzo de 2008.  

INTRODUCCIÓN 

Según la Encuesta Nacional de Salud          (ENS), realizada por el Ministerio de Salud en una muestra representativa          de la población chilena el año 2003 (1), en jóvenes          de 17 a 24 años, la prevalencia de sobrepeso y obesidad alcanzaba          al 25,4%; la hipertensión al 5,6% y el colesterol elevado al 6%;          en comparación con el 61% de sobrepeso y obesidad; 33,7% de hipertensión          y 35,4% de colesterol elevado en la población general (17 a 65          años). El sedentarismo en tanto, muy elevado en todos los grupos,          afectaba al 82% de los jóvenes y al 90,8% de la población          general (1). 

Los estudiantes universitarios constituyen          uno de los grupos objetivos de la Política Nacional de Promoción          de Salud (2). En este contexto, la Guía para Universidades Saludables          (3), señala que "promover cambios en la situación de          salud del país a través de las generaciones de estudiantes          que egresan de las universidades e institutos de educación superior,          es una forma efectiva de fomentar cambios a favor del bienestar y la salud          en las instituciones y comunidades en las que trabajarán".          

Promover el aumento de la actividad física          y la alimentación saludable en todos los grupos de edad constituyen          los ejes centrales de las recomendaciones de la OMS, la FAO y el Fondo          Internacional para la Investigación del Cáncer (WCRF), entre          otras, quienes difunden la evidencia científica y entregan las          bases para el desarrollo de iniciativas en estos temas a nivel mundial          (4-6). 

La falta de actividad física ha          sido reconocida como un factor de riesgo independiente en la aparición          de enfermedades no transmisibles, lo que ha motivado la creación          de estrategias internacionales para motivar su aumento en todos los grupos          de la población (4, 7). 

Las recomendaciones para promover y mantener          la salud en los adultos sanos, indican que éstos necesitan realizar          un mínimo de 30 minutos de actividad física moderada e intensa,          cinco días a la semana, combinando ejercicios de distinta intensidad,          por ejemplo, 20 minutos de actividad moderada y 10 minutos de actividad          intensa, para aumentar la respiración y el ritmo cardíaco          de manera sustancial (8). La Guía para una Vida Saludable publicada          por el Ministerio de Salud, el INTA y Vida Chile en el año 2007          (9), recomienda a la población chilena "caminar al menos 30          minutos diarios" y "realizar ejercicios 30 minutos 3 veces por          semana", entre otros mensajes. 

El bajo consumo de frutas y verduras ha          sido reconocido como factor de riesgo de las enfermedades cardiovasculares          y algunos tipos de cáncer (4-6, 10). Las Guías Alimentarias          para la población chilena (9), incluyen el mensaje "Come al          menos 2 platos de verduras y 3 frutas de distintos colores cada día"          en concordancia con las recomendaciones internacionales de consumir al          menos 5 porciones diarias de estos alimentos (4, 6, 11). Aunque Chile          es un importante productor y exportador de frutas y hortalizas (12), el          consumo de la población en prácticamente todos los grupos          de edad alcanza aproximadamente a la mitad de lo indicado por la OMS,          la que recomienda consumir al menos 400 gramos diarios (4). 

Las causas que motivan este menor consumo          han sido asociadas al cambio en el estilo de alimentación de los          chilenos en los últimos 20 años, con un aumento significativo          en el consumo de alimentos procesados de alta densidad energética,          ricos en grasas totales, grasas saturadas, azúcar, sal y un bajo          contenido de fibra dietética, reconocidos entre los principales          factores de riesgo, junto al sedentarismo, de la creciente prevalencia          de sobrepeso y obesidad observada en el país en los últimos          años (13). El elevado consumo de este tipo de productos ha sido          atribuido a exitosas estrategias de publicidad dirigidas a los niños          y jóvenes, que los han colocado al alcance de toda la población,          con una gran oferta, bajos precios y alto prestigio social (14, 15). 

Actualmente, con la creación de          la "Corporación 5 al Día Chile" en el año          2006 (16), se han iniciado campañas que promueven el consumo de          frutas y verduras a través de los medios masivos de comunicación.          Estas campañas han sido realizadas por la propia Corporación          y por algunos de sus miembros asociados, en especial, una de las principales          cadenas nacionales de supermercados. Estudios internacionales han mostrado          que los niños y los grupos de menor nivel socioeconómico          son muy sensibles a la publicidad de los alimentos a través de          los medios masivos, en especial la televisión, los que afectan          su elección, compra y consumo, por lo que las campañas orientadas          a lograr que la población tome conciencia de la importancia de          consumir más frutas y verduras adquieren especial relevancia (14,          15). 

El estudio de las etapas del cambio (17),          que indican donde se encuentran las personas en relación a una          conducta en particular, así como de las motivaciones que podrían          orientar las campañas de promoción, educación o publicidad          social, y la identificación de las barreras o costos que dificultan          su adopción en los grupos objetivo, han sido escasamente estudiadas          en el país. En actividad física y consumo de frutas y verduras,          en esencial realizar estudios cualitativos y cuantitativos sobre las percepciones,          creencias y valores actuales de los distintos grupos objetivo, con el          fin de segmentar audiencias y diseñar productos, mensajes y estrategias          ajustados a las características que comparten (18-21). 

En Chile, las iniciativas destinadas a          reducir la prevalencia de obesidad y aumentar la actividad física          en la población se han abordado principalmente desde la perspectiva          de la promoción de la salud, básicamente realizada por los          Centros de Atención Primaria y algunas escuelas, en acciones aisladas          y esporádicas, las que hasta el momento no han logrado avances          en la dirección de las metas sanitarias fijadas por el gobierno          para el año 2010, de reducir el sedentarismo en toda la población          y la prevalencia de sobrepeso y obesidad en preescolares, escolares y          embarazadas (2). 

El objetivo de este trabajo es determinar          las etapas del cambio y la percepción sobre los beneficios y barreras          de realizar al menos 30 minutos de actividad física 5 días          a la semana y consumir 5 porciones diarias de frutas y verduras en estudiantes          universitarios chilenos, como parte de una línea de trabajo que          incluye a profesores de enseñanza básica, profesionales          de salud, padres de escolares y escolares de distinto nivel socioeconómico          (NSE). 

SUJETOS Y MÉTODO 

Se trata de un estudio descriptivo de corte          transversal, en el que se aplicó una encuesta sobre etapas del          cambio, percepción de beneficios y barreras en actividad física          y consumo de frutas y verduras a 449 estudiantes de la Universidad de          Chile, en el año 2007. El tamaño de la muestra (355 individuos)          se calculó sobre la base de la prevalencia de sedentarismo en los          jóvenes chilenos (82%) (1), con un nivel de significación          del 5% y una precisión del 4%. Las características de la          muestra se presentan en la tabla 1. 

   

Para la elaboración del cuestionario          sobre las etapas del cambio referidas al consumo de frutas y verduras,          se utilizó el diseñado y validado por el Fondo Internacional          para la Investigación del Cáncer (10), actualmente utilizado          en Chile en el Programa 5 al Día, previa adaptación y validación          en el estudio realizado por Zacarías y cols. (22). Para las preguntas          sobre las etapas del cambio referidas a actividad física y control          del peso, se aplicaron los instrumentos elaborados y validados por el          Programa de Salud Cardiovascular del Ministerio de Salud (23), a partir          de los propuestos por Rossi y cols. (24). 

Para la elaboración de las preguntas          del cuestionario con las que se determinaron las percepciones sobre los          beneficios y barreras en actividad física y consumo de frutas y          verduras, se utilizaron las propuestas de Eikenberry y cols, (25); Borra          y cols. (26); O'Dea y cols. (27), y los resultados del análisis          de contenido de los grupos focales con los que se validaron los mensajes          sobre consumo de frutas y verduras y actividad física de la Guía          para una Vida Saludable 2005 (9), y los resultados del análisis          de contenido sobre las motivaciones y barreras con respecto a la actividad          física y la alimentación saludable en 8 grupos focales de          madres de niños obesos (28). 

El instrumento resultante incluyó          siete opciones sobre beneficios y barreras en actividad física          y consumo diario de frutas y verduras, respectivamente. La encuesta fue          validada con 84 estudiantes de Ingeniería en Alimentos, Ingeniería          en Ciencias Agronómicas y Química y Farmacia, quienes respondieron          en forma anónima y voluntaria. Se evaluó la comprensión          de las preguntas, la adecuación de las opciones ofrecidas y el          tiempo de aplicación. La totalidad de los estudiantes opinó          que las preguntas eran claras y fáciles de contestar. El tiempo          de aplicación promedio fue de 7 minutos. 

Los estudiantes tuvieron la posibilidad          de marcar las opciones correspondientes a sus percepciones y de agregar          otras que, según su opinión, representaran mejor sus motivaciones          y barreras para lograr cambios de conducta respecto a los dos temas citados.          Para evaluar la consistencia interna de las dimensiones del cuestionario          se obtuvo un valor del coeficiente alpha de Cronbach de 0.72. El valor          alpha de Cronbach para las motivaciones y barreras en consumo de frutas          y verduras fue de 0.71 y el valor para las motivaciones y barreras en          actividad física y control del peso fue de 0.78. 

Con las opciones originales (todas obtuvieron          un porcentaje de respuestas superior al 3%), más las agregadas          por los estudiantes de la prueba piloto (con más de 3% de respuesta),          se construyó el listado de opciones referidas a beneficios y barreras          en actividad física y consumo de frutas y verduras, respectivamente.          En actividad física, el instrumento incluyó 11 opciones          de respuesta para la pregunta "Para mí, las principales razones          por las que me resultaría fácil realizar al menos 30 minutos          de actividad física 5 veces por semana son (por favor marque todas          las que se apliquen a usted)" y 11 opciones de respuesta para la          pregunta "Para mí, las principales razones por las que me          resultaría difícil realizar al menos 30 minutos de actividad          física 5 veces por semana son (por favor marque todas las que se          apliquen a usted)". 





La encuesta fue respondida en forma voluntaria          y anónima por los estudiantes, a quienes se solicitó que          colocaran su fecha de nacimiento, sexo y carrera que cursaban. La estatura          y el peso fueron auto reportados por los estudiantes. 

Análisis estadístico 

Se determinaron las estadísticas          descriptivas de las variables analizadas mediante promedios ± desviación          estándar (DE) en el caso de las variables continuas y se construyeron          tablas de frecuencia para las variables categóricas. Para analizar          la fiabilidad del cuestionario se realizó una evaluación          de la consistencia interna mediante el coeficiente alpha de Cronbach,          para el total del cuestionario y para las variables que componen las etapas          del cambio. Para evaluar la asociación entre el estado nutricional,          etapas del cambio en actividad física, consumo de frutas y verduras,          y motivaciones y barreras en 

Todos los análisis estadísticos          se realizaron utilizando el programa STATA, versión 10 (29) en          la Unidad de Estadística y Computación del INTA. 



RESULTADOS

Actividad física 

La figura 1 muestra          las etapas del cambio en actividad física en los 445 estudiantes          universitarios que contestaron esta pregunta. Se observa que los hombres          resultaron significativamente más activos que las mujeres (p<0.001).          En efecto, en la etapa de pre-contemplación, donde se ubican los          que no tienen la intención de realizar actividad física,          se encontró a un 5,4% de los hombres y un 12,4% de las mujeres;          en la etapa de contemplación, que significa tener la intención          de realizar actividad física, pero comenzando en unos 6 meses más,          se encontró al 15% de los hombres y al 26% de las mujeres; y en          la etapa de preparación para la acción, donde se encuentran          los que tienen la intención de comenzar a realizar actividad física          aproximadamente dentro de un mes, se encontró al 23% de los hombres          y al 35% de las mujeres. 

   

El 25% de los hombres y el 16% de las mujeres          manifestaron estar realizando actividad física al menos 30 minutos          5 veces o más por semana desde hacía menos de seis meses          (etapa de acción), en tanto un 32% de los hombres y un 11% de las          mujeres señaló encontrarse en la etapa de mantenimiento,          es decir, realizando actividad física de acuerdo a las condiciones          citadas desde hacía más de 6 meses. 

Al analizar su percepción de los          beneficios que les reportaba realizar actividad física (tabla          2), se observa que los principales y en los que los hombres presentaron          un significativo mayor porcentaje de respuestas que las mujeres fueron:          "me hace sentir bien" (p<0,01), "me entretiene"          y "me gusta" (p<0,001), en tanto un mayor porcentaje de mujeres          manifestó que una de sus motivaciones era "para perder peso"          (p<0,04). 

   

Las principales barreras percibidas por          los estudiantes para realizar al menos 30 minutos de actividad física          5 veces por semana se resumen en la tabla 3. "No          tengo tiempo" fue la que obtuvo más respuesta en ambos géneros,          en tanto "llego muy cansado/a de la universidad" (p<0,004),          "por flojera" (p<0,02), "no estoy acostumbrado/a"          (p<0,001), o "no tengo quien me acompañe" (p<0,004),          todas con un alto porcentaje de respuesta, fueron significativamente más          frecuentes en las mujeres. El 12% contestó que prefería          la TV o el computador, un 10% indicó que no había seguridad          en la calle y un 8% que no le gustaba, sin diferencias significativas          según género. 

   

Consumo de frutas y verduras 

En lo que respecta al consumo de frutas          y verduras, la figura 2 muestra que sólo el          5% de los estudiantes alcanzaba la meta de 5 porciones diarias, en tanto          el 58,4%, consumía 1 a 2 porciones diarias, y el 30,3% consumía          3 a 4 porciones diarias. Por este motivo, las etapas del cambio tuvieron          que ser determinadas de acuerdo al nivel de consumo del grupo mayoritario          (1-2 porciones). 

   

En el caso del 5% que ya había alcanzado          la conducta esperada y consumía 5 porciones al día, la totalidad          se encontraba en las etapas de mantenimiento y acción. En el grupo          que consumía 1 a 2 porciones, en cambio, el 30% de hombres y mujeres          se encontraba en la etapa de mantenimiento, es decir, estaba consumiendo          esa cantidad desde hacía más de 6 meses; el 18% se encontraba          en la etapa de acción, es decir, consumía 1 a 2 porciones          diarias desde hacía menos de 6 meses; el 5% se encontraba en la          etapa de preparación para la acción (intención de          aumentar su consumo a 5 porciones diarias dentro de un mes); el 9% se          encontraba en la etapa de contemplación, (intención de consumir          5 porciones diarias, pero comenzando en 6 meses más) y el 38% se          encontraba en la etapa de pre-contemplación, es decir, no tenía          la intención de aumentar su consumo actual (de 1 a 2 porciones)          a 5 porciones diarias. Resultados semejantes se observaron en los estudiantes          que consumían 3 a 4 porciones al día. 

En cuanto a la percepción de los          beneficios de comer 5 porciones diarias de frutas y verduras, los principales          fueron: "para estar sano/a y prevenir enfermedades". Cabe hacer          notar que esta opción, significativamente más alta en las          mujeres (p<0,005), también tuvo una mayor proporción          de respuestas (p<0,001) en los estudiantes provenientes de las carreras          relacionadas a la salud, alimentos y nutrición (datos no mostrados).          Las respuestas "me hacen sentir bien" (p<0,001), "me          gustan" (p<0,005) y "para bajar de peso" (p<0,001),          también resultaron significativamente más altas en las mujeres          (tabla 4). 

   

En la tabla 5, que presenta          las barreras planteadas por los y las estudiantes para comer 5 porciones          diarias de frutas y verduras, las principales fueron: "vivo solo/a          y me da flojera prepararlas", "no tengo tiempo" y "se          me olvida comerlas", sin diferencias significativas según          género. Las opciones "no me quitan el hambre" (p<0,01)          y "prefiero la comida "chatarra" (p<0,001), tuvieron          un porcentaje de respuesta significativamente mayor en los hombres, en          tanto "son difíciles de llevar a la universidad" (p<0,01)          fue respondida por una mayor proporción de mujeres. El 16,5% de          los estudiantes de ambos sexos señaló como barrera "son          caras" y el 7% señaló que no le gustaban las frutas          y verduras. 

   

Aunque se encontró que el 77,3%          de los estudiantes tenía un índice de masa corporal menor          a 25 (peso normal), un 52,1% de los hombres y un 78,9% de las mujeres          estaban tratando de bajar o no subir de peso, es decir, se encontraban          en las etapas de acción o mantenimiento en lo que respecta al control          de su peso (p<0,001). 

No se encontró asociación          entre el estado nutricional y las etapas del cambio en actividad física          o el consumo de frutas y verduras. 





El estudio de las etapas del cambio (17)          en el que se encuentran las personas en relación a una conducta          determinada, es ampliamente utilizado para la segmentación de audiencias          en las campañas de marketing social que realizan los países          desarrollados (18-21). Esto debería ser utilizado también          en las intervenciones de promoción de la salud y de educación          en nutrición que se desarrollan en el país. El marketing          social aplica los principios y técnicas del marketing comercial          al análisis, planificación, ejecución y evaluación          de programas diseñados para lograr un cambio voluntario de conducta          en las audiencias objetivo, con el propósito de mejorar su bienestar          personal y el de la sociedad (18).

A diferencia del marketing comercial, cuyo          objetivo es posicionar un producto por sobre los de la competencia, en          el marketing social los productos se refieren a la conducta saludable          que a los planificadores de la campaña les gustaría que          la población objetivo o los "consumidores" adoptarais          p.e. "realizar 30 minutos diarios de actividad física moderada          a intensa" o "consumir al menos 5 porciones de frutas y verduras          cada día".

Las estrategias educativas o de marketing          social que se implementen, para ser exitosas, deben adaptarse a la etapa          del cambio de conducta en la que se encuentren las personas a intervenir.

En la ENS 2003 (1), el 23% de los hombres          y el 12% de las mujeres de 17 a 24 años se declaró activo/a,          usando como criterio el que realizaran 30 minutos o más de actividad          física fuera del horario de trabajo al menos 3 veces a la semana.          En los estudiantes universitarios, en cambio, el 57% de los hombres y          el 22,6% de las mujeres manifestó estar realizando al menos 30          minutos diario s de actividad física moderada a intensa 5 veces          a la semana, criterio actualmente recomendado por el Colegio Americano          de la Medicina del Deporte y la Asociación Americana del Corazón          (8). Esto significa que los estudiantes varones eran bastante más          activos, tanto en relación a la población general, como          en relación a las mujeres universitarias.

La actividad física fue objeto de          una importante campaña nacional de marketing social en los Estados          Unidos de Norteamérica entre los años 2002 a 2006 (30).          La campaña VerbTM estimuló a los niños de 9 a 13          años a ser físicamente más activos, usando estímulos          que resultaran atractivos a ese grupo de edad, como la diversión,          la oportunidad de compartir con amigos y la posibilidad de adquirir nuevas          habilidades. La campaña combinó ideas, oportunidades y recursos          que ayudaran a los niños a incorporar más actividad física          a su vida diaria, con el apoyo de instituciones públicas, universidades,          organismos no gubernamentales y empresas del sector privado.

La OPS/OMS, a través de la campaña          ¡A comer sano, a vivir bien y a moverse América!, está          promoviendo el aumento de la actividad física y la alimentación          saludable en toda América Latina, y apoyando proyectos específicos          en Brasil, Colombia, Chile y México (22, 31).

En lo que respecta al consumo de frutas          y verduras de los estudiantes universitarios, los resultados fueron semejantes          a los encontrados por Zacarías y cols. (22), en adultos de NSE          medio bajo, asistentes a centros de salud y consumidores de supermercados          en Santiago, en el año 2007. En ambos grupos, un bajo porcentaje          (5 y 7%, respectivamente) cumplía la recomendación de consumir          al menos 5 porciones diarias y la gran mayoría (58%) consumía          1 a 2 porciones diarias. Cuando se determinaron las etapas del cambio          en los estudiantes universitarios que consumían 1 a          2 porciones al día, llamó la atención que el 38%,          en ambos sexos, manifestara no tener intención de aumentar su consumo          (etapa de pre-contemplación).

La misma situación se ha observado          en otros grupos de edad. Olivares y cols., al comparar el consumo de frutas          y verduras en escolares mujeres de NSE medio alto y bajo de Santiago,          tampoco encontraron diferencias significativas según NSE, aunque          sí encontraron diferencias en el consumo de lácteos (mayor          en las de NSE medio alto), pan (mayor en las de NSE bajo) y bocadillos          o snacks (mayor en las de NSE bajo) (32).

En Estados Unidos, donde se han observado          situaciones similares, se implemento una campaña de marketing social          para aumentar el consumo de frutas y verduras en niños y adolescentes,          que incluyó su distribución gratuita al interior de los          establecimientos educacionales, en las cafeterías, kioscos y máquinas          expendedoras, logrando una gran aceptación en todos los grupos          (33).

Los países escandinavos, con una          larga tradición en políticas públicas que han apoyado          el desarrollo de intervenciones que han integrado a los organismos gubernamentales,          no gubernamentales, la industria de alimentos y en especial, han considerado          la participación de la comunidad, lograron aumentar el consumo          de frutas y verduras, de alimentos bajos en grasa y reducir el consumo          de sal, con importantes efectos en la prevención de los factores          de riesgo de enfermedades cardiovasculares. Este modelo ha sido adoptado          por otros países desarrollados en los últimos años          (34).

Los beneficios y barreras percibidos por          los estudiantes para realizar la actividad física recomendada,          muestran que hay diferencias según sexo, necesitando mayor estímulo          las mujeres, pero también plantean un desafío a los encargados          de las políticas y programas existentes. La falta de tiempo fue          el factor más destacado, lo que muestra que no es suficiente con          realizar acciones de promoción, es preciso analizar los factores          ambientales y determinar si las iniversidades, el entorno que las rodea          y las ciudades están ofreciendo la oportunidad de realizar más          actividad física, no sólo a los universitarios, sino a toda          la población.

Situación similar se observa en          el consumo de 5 porciones de frutas y verduras. A pesar de que este estudio          se realizó en un período de altos precios, producto de las          heladas invernales que disminuyeron la disponibilidad de estos productos          (año 2007), sólo un 16% de los estudiantes señaló          el costo de las frutas y verduras como barrera. El desarrollo de una estrategia          de publicidad similar a la utilizada para los bocadillos (snacks)          y otros productos que compiten con las frutas y verduras, podría          facilitar que no sólo los estudiantes universitarios, sino todos          los grupos que se encuentran en las etapas de mantenimiento, acción,          preparación para la acción y aún los que están          en la etapa de contemplación, puedan ser motivados a lograr la          meta de consumir 5 porciones al día.

Se concluye que tanto la actividad física          como el consumo de futas y verduras, dependen en gran medida de las oportunidades          que se ofrezcan para lograr los cambios de conducta. Ello significa contar          con la participación de actores de los sectores público          y privado, que apoyen el desarrollo de la infraestructura y las condiciones          para que las personas puedan contar con espacios cercanos y seguros para          realizar actividad física, así como con campañas          masivas de promoción del consumo de frutas y verduras, para lo          que es necesario ampliar y mejorar la oferta de platos preparados en la          alimentación institucional y desarrollar nuevos productos procesados          en base a frutas y verduras que, manteniendo su gran valor nutricional,          sean ofrecidos en envases atractivos, en formato individual y a precios          competitivos, cumpliendo con los requisitos de inocuidad, para permitir          a los consumidores chilenos alcanzar bs beneficios que se logran al comer          al menos 5 porciones al día.
